# 문화
 * 문을 열고 하루를 사는데 필요한 7가지: 땔감, 쌀, 소금, 장, 식초, 기름(식용유), 차  
 * 중화인민공화국, 오성홍기
 * 중국의 상징 : 용
 *  ㆍ중극은 약 2.5년마다 한번씩 전쟁을 했다. (그래서 네 물건 내 물건이 없다.)
 * ㆍ중국의 지세 : 닭의 모양
 * ㆍ오성홍기: 빨간색 - 혁명, 노란색 - 황인족, 큰별 - 중국 공산당, 작은별 - 중화인민공화국 탄생 당시 
 *   국장 국가 휘장은 전체적으로 원형이고, 톈안먼과 다섯 개의 별이 도안의 중심입니다. 주위는 곡식      이삭과 톱니바퀴로 되어 있습니다. 톈안먼은 중국 인민의 혁명 전통을, 다섯 개의 별은 공산당 지도     하에 중국 인민의 대단결을 의미하며, 톱니와 곡식 이삭은 노동자, 농민 계급을 상징한다고 하네요.
 * ㆍ국가: 중국의 국가國歌는 원래 항일 영화 『풍운여아風雲女兒』의 주제가였습니다. 니에얼聶耳이 1935년    곡을 짓고 톈한田漢이 가사를 만들었으며, 1978년 개사를 했으나 1982년 원래의 가사로                복원되었습니다.
 * ㆍ보통화 사용  普通話   pǔtōnghuà
 * ㆍ中은 깃발이 휘날리는 모양이다
 * ㆍ중공: 중국 공산당, 장재석의 국민당인 대만은 중화민국
 *  1ㆍ3억 3,972만 명으로 세계 인구의 5분의 1 차지해 여전히 인구 대국이라는 이름에 손색이 없음을 알 수 있습니다. 1949년 중화인민공화국 건립 당시 중국의 인구는 약 5억 4천 명 정도였으나 정치적 안정과 출산장려 정책의 결과로 인구가 급격하게 불어났어요~
 * ㆍ중국이 점령한 나라는 14개 (‘ㅏ’)
 * ㆍ아편전쟁때 홍콩을 뺐겼다가 되찾았고 마카오는 포르투갈이 해적 소탕을 해줘서 대가로 줬다고 되찾는데 많은 공을 들임
 * ㆍ중국의 시차는 베이징이 기준이다. (1시간)
 * ㆍ민이식위천: 백성들은 먹는것으로서 하늘을 삼는다. : 먹는데 중요하다 : A로서 B삼는다.
 * 백성은 
 * 을 하늘로 여긴다는 말, 먹는 문제 해결과 대의는 따라다닌다.
 * ㆍ현실적이고 즉흥적이다.
 * ㆍ세계적으로 유일하게 초월계 - 내세 - 영혼 따위의 기호가 없는 문화다
 * ㆍ한국보다 더 자본지향주적인 느낌이다: 국가자본주의 = 사회주의+시장 인정(국가가 제일 위)
 * ㆍ‘돈’에 대한 자세가 개방적이다 (돈 = 관계)
 * 向前看。xiàngqiánkàn > 钱 qián  앞을 내다보다 > 돈을 향해 본다.

## 「대충」 비슷해
 * 差不多 : chàbuduō : 비슷하다. 큰 차이가 없다. 가깝다. 
 * ㆍ중국인 사이에서 분명한 의사 표시를 하고 싶지 않거나 판단이 잘 서지 않을 때 무난하고 좋은 대답
 * ㆍ중국은 둘러말하기의 대가이다. 거의 다왔어라는 말을 그대로 믿어서는 안된다. 약속을 잘 안지킨다.
 * 정확한 날짜를 정하지 않은 약속정하기는 그냥 예의상 하는 말이다.
 * ㆍ협상 진행시, 계약서 작성시에 이런 애매한 표현은 피해야한다.

## 「겸손」
 * ㆍ최고의 보신책은 겸손 - 자신을 드러내지 않는 것
 * ㆍ한국 사람들은 중국이의 겉모습만 보고 깔봄, 서양인들은 중국인이 음흉하다고 생각함
 * ㆍ중국인의 겸허한 처세술: 대지약우 大智若愚   愚 어리석을 우
 * 큰 지혜(智慧ㆍ知慧)는 어리석은 것처럼 보인다라는 뜻으로, 　현인(賢人)은 재능(才能)을 뽐내지 않아 어리석어 보일 뿐임 
 * ㆍ한족들은 돈을 많이 벌고도 못 번 체 하며 어설픈 태도에 변함이 없다.
 * ㆍ한족들은 허름한 부자들이 많다.
 * ㆍ세력과 재력은 몽땅 드러내면 안 된다.

## 「만만디」 일처리도 천천히 하고
 * mànmànde[慢慢的]: 느린(형용사) , 서둘러서 되는 일이 없다.
 * 행동이 굼뜨거나 일의 진척이 느림을 이르는 말. 
 * 모든 것을 천천히 게으르게 하는 것을 말합니다. 사회주의 국가에서는 일을 많이 해도 개인에게 돌아오는 이익이 없기 때문에 자기 일을 천천히 하는 것이죠 그렇게 하면 빨리 일을 처리해야 하는 사람은 급행료를 주는 등 부조리가 발생하게 되는 것입니다.
 * ㆍ한국인에게는 여유가 아니라 지연으로 느껴질 수 있다.

### 중국의 느긋한 사업진행을 가르켜 표현하지만 이것은 철저한 위장 전술이다. 자신의 구미와 신속한 결정을 내려야 할 때 어느 민족보다 빨리 의사결정을 내리고 조치를 취해 언하는 사업을 달성한다.
 * 慢走 [mànzǒu] : 안녕히 가세요 (떠나는 것을 완곡하게 막을 때 하는 말)
 * 慢慢吃 [mànmanchī] : 천천히 먹어라
 * 慢慢来! [mànmanlái] : 천천히 해라 / 인생의 선배로서 천천히 와라
 * 愚公移山   
 	* 우공이 산을 옮긴다는 말로, 　남이 보기엔 어리석은 일처럼 보이지만 한 가지 일을 끝까지 밀고 나가면 언젠가는 목적(目的)을 달성(達成)할 수 있다는 뜻 ; 愚: 어리석을 우 마음심(心(=忄, 㣺)☞마음, 심장)部와 음(音)을 나타내는 동시(同時)에 에둘러 번거롭다의 뜻을 나타내는 글자 禺(옹ㆍ우) : 긴꼬원숭이

## 「관시」 「꽌시」 关系 guānxi = 접대(관계의 중요성) = 신용
 * 계망 속에 들어가면 자기사람  自己人 [zìjǐrén] , 관계망 밖이면 남
 * 추천장 중요, 중국 비즈니스의 성패의 관건은 현지에서 인간관계 네트워크를 형성하는 것이다.
 * 그렇기 때문에 중국 사람과 거래할 때는 되는 일도, 안되는 일도 없다.


## 체면 = 자존심 面子 miànzi
 *  ㆍ죽어도 최면이다라는 말이 있을 정도로 옛날 항우가 마지막 전쟁에 참패하여 체면을 구기고 집으로 돌아가지 못하여 ‘무슨 낯으로 그들을 보러 가겠는가!’ 라는 말을 남기고 영원히 이름을 남겼다.
 * ㆍ초성왕은 그의 아들 상신이 군사를 이끌고 궁을 압박하여 스스로 목을 맸는데 불초한 자손들이 자신에게 어떤 시호를 붙여줄지 몰라서 눈을 감지 못했다. 그것을 본 자손들이 ‘영’에서 ‘성’으로 시호를 바꾸자 만족스럽게 눈을 감았다고 한다.
 * 식사 초대: 손님의 체면을 위해  술과 산해진미를 가득 차려놓고도 “차린 것이 없다”라고 해야 한다. 초대받은 사람은 입에 맞지 않아도 계속 맛있다고 하며 먹어야 하고 너무 적게도 너무 많이도 먹으면 안된다. 
 * 옷을 입을 때: 옷은 겉에 입는 것으로 당연히 얼굴이고 체면이며 상황에 맞게 옷을 입지 안ㅇ하ㄸ싸면 부끄럽고 체면을 깎는 것이라고 한다. 중국에서는 약간 격식을 차려야 하는 장소에서는 모두 복장이 단정하지 않으면 접대하지 못하니 양해바랍니다. 라는 글귀가 써있다.
 * 3원칙: 1. 다른 사람 앞에서만 중요하고 뒤는 중요하지 않다. 2. 겉옷이 중요하고 내의는 중요하지 않다
 * 3.예복은 중요하되 편한 복장은 아무것이나 입어도 된다. 
 *  상해 사람들은 갑자기 불이나는 것은 안무서워도 넘어지는 것은 무섭다라는 말이 있을 정도로 모든 가산과 체면이 바지 한 벌에 달려있기 때문에 넘어져서 더러워지거나 구멍이 나면 체면이 구겨지고 사람들 볼 낯이 없다고 생각한다.
 * ㆍ중국 문화의 사상속에 담긴 단체의식 때문에 죽어서까지 체면을 지킨다고 하는데, 자기와 상대적인 대상이 있어야 타인을 마주할 수 있다고 하는데 마주하지 못한다는 것은 관계의 상실이자 사람이 사는 것이 아니라고 한다. 체면을 차리려는 것은 타인과 마주하기 위해서라고 한다.

## 「방법」이 없다.	没法  :méibànfǎ: 
 * 1.[동사] 처리하다. 취급하다. 다루다. 하다.  
 * 特事特办  특별한 일을 특별히 처리하다. 
 * 2.[동사] 처벌하다.  
 * 依法查办  법에 의거해 조사·처리하다.

# 역사
## 중국 고대 역사
 * 하은주 춘전 진한 위 수당 송

# 화장품
 * 중국여성은 기초화장품에 대해 투자를 많이하는 한편 색조화장에는 크게 신경쓰지 않습니다.
 * 중국여행객들이 한국에 오면 선물로 기초화장품을 많이 사갑니다.
 * 중국에서 최고로 인기있는 한국화장품브랜드는 아모레퍼시픽의 설화수입니다.
 * 한국여성들은 기초화장품외에 색조화장에도 신경을 많이 쓰는것 같습니다

# 중국 사람
## 동, 서
 * 동서 간의 상이한 지역적 특색과 차이점은 문화뿐 아니라 사회적인 구분의 원인을 제공하기도 하는데요, 동서 간 격차는 민족적 차별과 지역 불균형 문제까지 포함하고 있어 전통적인 남북 격차에 비해 훨씬 심각한 갈등 요인을 내포하고 있다고 하네요

## 현재
### 남쪽 사람
 * ㆍ약삭 빠르고 꼼꼼하다. 상업,무역,시에 어울린다. (어미지향: 풍요로운 동네)
 * 어미지향 魚米之鄕: 물고기와 쌀이 풍부하게 생산되는 살기 좋은 고장.
 * ㆍ속내를 알 수 없다.
 * ㆍ남방 사람은 피부가 짙고 이마가 약간 돌출되어 있으며 얼굴이 둥근 편이고, 눈이 비교적 크고 눈썹은 짙으며, 코는 넓적하고 턱은 비교적 짧다고 합니다~ 푸젠이나 광둥 쪽으로 내려가면서 이러한 얼굴 윤곽의 특징이 더욱 두드러져 동남아 인종에 가까워진다고 합니다!
 * ㆍ남방 요리는 달고 다양한 향료를 사용한다.
 * ㆍ남방은 성조가 많고 복잡하다.
 * ㆍ이에 비해 남방은 상대적으로 비옥한 토양과 온난한 기후를 바탕으로 경제가 발달하였는데요, 풍부한 물산과 유통의 활성화로 오래전부터 상인 기질이 몸에 배어 탁월한 장사수완을 발휘하고 특정한 상권을 형성하였습니다. 개혁개방 이후 남방이 경제발전의 중심이 된 것도 결코 우연이라고는 할 수 없겠죠?
 * ㆍ그리고 문학에 있어서 남방 문학은 『초사楚辭』2의 화려하고 수사적인 전통을 따르는  음악이 주가 되는 남방 희곡의 특징은 곤극崑劇이나 월극粤劇처럼 부드럽고 우아하며


### 북쪽 사람
 * ㆍ명랑하고, 체면, 신의, 의리가 강하다. 정치에 어울린다. (척박한 동네)
 * ㆍ직선적이고 시원하다.
 * ㆍ북방 사람은 ‘나라 국國’ 자 형의 네모진 얼굴이 많으며 윤곽이 뚜렷하고 두툼한 편이고, 아래턱이 비교적 넓고 양쪽 뺨은 각이 지고 풍만하다고 합니다~ 이마는 얼굴의 길이에 비해 돌출되지 않고 콧날이 비교적 높은 편이고, 피부는 옅은 황색이 주를 이룬다고 하네요~ 
 * ㆍ북방은 4개의 성조로 비교적 정제되어 있어요.
 * ㆍ북방 요리는 기후의 영향을 받아 짜고 재료의 맛을 살리는 데 뛰어나다고 하네요~ 
 * ㆍ북방은 이민족의 숱한 침범과 방어를 위한 무수한 전쟁을 치르면서 자연스럽게 정치의 중심지가 되었고, 이로써 역대 왕조의 수도는 대부분 북방에 위치하고 있어요. 
 * ㆍ반면ㆍ북방은 『시경詩經』의 웅혼하고 사실적인 전통을 계승하고 있습니다~ 북방 희곡인 경극京劇은 활기 넘 치며 생동적입니다
 *  ‘남권북퇴南拳北腿’라는 말처럼 남방 사람들은 작은 체형을 이용한 주먹을 쓰는 데 장기가 있고, 북방 사람들은 힘찬 발차기에 능하다는 속설도 이와 무관하지 않다고 하네요~ 

### 전체
 *   나 > 타인 > 사회
 * ㆍ중화 사상이 너무 강하다.   중화 사상 > 겸손 > 결론은 위장으로 겸손한척 
 * ㆍ튀지 않는다 > 튀어나온 못이 먼저 맞는다.
 * ㆍ남에게 관심이 없어 배려하지 않는다. (불합리한 것을 받아들이고 새치기 해도 터치 안함)
 * ㆍ외모를 비하하지 않는다. (렛미인)
 * ㆍ겸손의 미덕을 안다. 부자들도 돈자랑을 하지 않는다.(적의 표적이 될 수 있다.)
 * ㆍ규정대로 하자’라는 말을 좋아한다.
 * ㆍ붉은색을 좋아해서 축의금도 붉은색 봉투에 준다. 
 * ㆍ숫자는 6,9,8 특히 8을 좋아한다. 베이징 올림픽은 2008년 8월 8일 8시 8분 8초에 시작. (#ㅈ#)
 * ㆍ중국은 직진과 좌회전이 동시 신호인 곳이 많다.


# 지도
* ㆍ4개의 직할시, 23개의 성과 성도, 5개의 자치구,2개의 특별행정자치구로 나뉜다.
 1997년 서부 내륙지역 개발을 위한 거점 도시를 목표로 충칭重慶이 네 번째로 직할시로 승격되었다고 하네요
ㆍ러시아, 캐나다에 이어 세계에서 세 번째로 큰 나라입니다.
ㆍ중국 육지 국경선의 총 길이는 약 2만 2,800㎞이며, 14개 국가(북한, 러시아, 몽골, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄, 아프가니스탄, 파키스탄,인도, 네팔, 부탄, 미얀마, 라오스, 베트남)와 국경을 이루고 있습니다. 중국은 이처럼 긴 국경선과 해안선 및 바다에 산재해 있는 섬들로 인해 자연히 주변 국가들과의 영토 분쟁이 끊이지 않았습니다. 육지 국경선을 따라서 북쪽으로는 러시아(옛 소련 시절), 서남쪽으로는 인도, 남쪽으로는 베트남과 이미 무력 충돌을 경험했으며, 일부 도서島嶼에서는 상대국들과의 분쟁이 현재까지 이어지고 있습니다. 동쪽으로는 일본이 실효적 지배를 하고 있는 댜오위다오釣魚島(일본명 센카쿠 열도)를 두고 일본과의 분쟁이 끊이지 않으며, 남쪽으로는 난사군도를 두고 도서의 영유권 차원을 넘어 해상권 확보 차원에서 미국까지 가세해 상대국들 간의 갈등이 갈수록 첨예화되고 있다고 하네요~
ㆍ서고동저란 서쪽은 높고 동쪽은 낮다는 뜻인건 다들 아시죠? 중국 지형은 서쪽에서 동쪽으로 갈수록 점차 낮아지는 3단계의 계단 모양으로 분포하고 있는데요, 이를 ‘3대 계단’이라고 한다고 합니다~
칭짱靑藏고원을 위주로 하는 가장 높은 제1계단은 대부분이 해발 4,000m이상으로 중국에서 가장 높은 산과 고원으로 이루어져 ‘세계의 지붕’이라는 별칭을 갖고 있죠!중국 동부는 둥베이東北평원, 화베이華北평원, 창장중하류평원의 광활한 평원과 구릉지대로 해발 500m 이하의 가장 낮은 제3계단을 형성하고 있는데요, 서쪽에서 발원한 중국의 강줄기들이 모두 이쪽으로 모여들어 동해로 흘러드는 까닭에 풍부한 수자원을 자랑합니다. 우선, 동쪽 의 연안에 접해 있는 성들은 경제와 정치의 중심으로 자리 잡았고, 중원지대인 내륙은 고유한 문화를 중심으로 상대적으로 보수적 문화를 유지하고 있으며, 서부지역은 산업과 경제적 환경으로 볼 때, 낙후된 지역으로 소수민족들이 대거 군집하고 있어 종종 민족적 배타성이 드러나는 것을 확인할 수 있습니다
 중국은 광활한 국토를 가지고 있지만 산악 지대가 많아서 활용할 수 있는 지역은 전체 국토 면적의 약 3분의 1뿐이라고 하네요. 산지 및 고원, 구릉이 국토의 69%를 차지하며 전국 토의 56%가 해발 1,000m 이상에 자리잡고 있어요. 
즉, 중국의 국토를 토지 이용이라는 측면에서 구분 했을때, 크게 과수 농업을 포함한 농지가 13%, 임지가 25%, 목초지가 28%를 차지하고 있는 반면 산업 활동에 활용할 수 없는 미이용 토지도 27%나 된다고 합니다. 이러한 지형의 특성상 토지의 효율적 이용이 절대적으로 중요하지만, 건조지대의 확산은 중국의 커다란 고민거리가 되고 있는데요. 여기에는 기후의 자연적 변화가 작용한 점 외에도 초원의 개간과 무분별한 산림 남벌이 이를 더욱 악화시킨 결과로 나타났습니다. 중국은 현재 세계에서 사막화 면적과 분포 지역이 가장 넓고, 그 피해와 위협이 가장 심각한 국가 중 하나에요

## 4개의 직할시.
* 1.북경 (北京) 베이징  2.상해 (上海) 샹하이  3.중경 (重庆) 총칭  4.천진 (天津) 티엔진
 북경,천진: 하북성    상해: 강소성    중경: 사천성 호북성 사이

## 2개의 특별행정구. 
* 1.홍콩 (香港) 씨양강    2.마카오 (澳门) 아오먼
 * 마카오 , 홍콩: 광동성

## 5개의 자치구.
1. 신강위구르자치구 (新疆维吾尔自治区) 씬쟝위우얼쯔츠취
2. 영하회족자치구 (宁夏回族自治区) 닝샤회이쥬쯔츠취
3. 광서장족자치구 (广西壮族自治区) 꽝시좡쥬쯔츠취
4. 서장자치구 (西藏自治区) 씨지앙쯔츠취
5. 내몽고자치구 (内蒙古自治区) 네이몽구쯔츠취
* ● 정체성이 뚜렷한 티베트와 위구르족 지역에서는 대규모 소요사태가 발발하기도 하는데요, 이외에도 중국 전 지역에 뿌리를 내리고 있는 회교도와 한족 간에 심심찮게 벌어지는 과격한 국지적 충돌도 이러한 사정을 반영하고 있습니다. 

# 지역
## 「쓰저우」 「항저우」
 * 많을수록 좋다는 관념은 건축에도 반영되어, 중국 건축은 구조상 복잡한 것을 추구한다. 중국을 대표하는 전통 건축물에는 이런 특징들이 대부분 반영되어 있다. 자금성, 이화원, 공자 사당 등은 모두 반복과 복잡함의 극치를 보여준다. 이화원의 장랑(대궐문이나 집대문의 안쪽 좌우에 죽 늘어선 행랑)을 걸어본 사람은 아마 느낄 것이다. 장랑 난간에 새겨진 조각과 천장에 그려진 그림을 보면, 당시 장인의 기술과 지혜로운 마음에 감탄하게 된다. 한 걸음 옮길 때마다 다른 모습을 볼 수 있어 놀랍기 그지없다.
 쑤저우(蘇州)의 정원은 중국 건축미를 대표하는데, 최소 공간에 가능한 아름다운 요소를 다 집어넣고 표현한 것이 특징이다. 정원을 걸으면 한 걸음마다 다른 풍경이 펼쳐지고, 고개를 들거나 숙일 때와 왼쪽 오른쪽의 풍경이 다 다르다. 쑤저우, 항저우 일대는 중국인들이 가장 살고 싶어하는 곳으로, ‘하늘에는 천당, 땅에는 쑤저우와 항저우’라는 말이 있을 정도다.

## 허난
* 허난성은 중국에서 인구가 가장 많은 지역으로, 인구가 1억 명이 넘는다. 만 명당 사기꾼 한 명이 있다고 가정하면, 허난에는 만 명의  사기꾼이 있다. 만일 후난성(湖南省)에 5천 명의 사기꾼이 산다고 하면,  이를 토대로 후난 사람이 허난 사람보다 믿을 수 있다고 말할 수 있을까? 아마 없을 것이다. 후난성의 인구는 허난성의 절반밖에 되지 않기 때문이다. 즉 수치로 보면 허난성이 후난성보다 사기꾼이 두 배 많지만, 비율로 보면 같기 때문에 두 성 사람들의 신뢰도는 같다고 할 수 있다.
 지금의 중국 사회는 불신에 빠져 있다. 사람들 사이의 기본적인 믿음조차 사라졌다. 누군가를 만나면 가장 먼저 ‘혹시 저 사람이 사기꾼이 아닐까?’ 하는 불안한 마음이 들고, 상대방을 의심할수록 일이 잘 풀리지 않는다. 
 이렇게 사기가 판치는 사회에서는 “저를 믿으셔도 됩니다”라고 말하는 사람일수록 더 의심을 받는다. 이런 상황에서는 서로를 신뢰할 수 없어 다른 사람과 함께 뭔가를 도모한다는 것은 엄두도 못 낸다. 어떻게 할까? 몇몇 똑똑한 사람들이 묘안을 내놓았다. 이런 부정적 내용을 지역화한 것이다.  그들은 “허난(河南 사람은 믿을 수 없다”라는 말을 퍼트렸고, 그 결과 허난 사람들은 이 믿을 수 없는 사회의 속죄양이 되었다.
“허난 사람들은 사기꾼이다. 나와 당신은 허난 사람이 아니다. 그래서 우리는 사기꾼이 아니다.”
사람들은 상대방이 허난 출신이 아님을 안 뒤에 농담처럼 이렇게 말한다. 그리고 두 사람은 허난 사람에 관한 각종 나쁜 예를 들어가며 의기투합한다. 이 같은 행위는 상대방에게 ‘우리는 서로 믿을 수 있다’는 강력한 암시 효과를 준다. 
 허난 지역은 중원이라 불리는, 중화문명의 중심지였다. 하지만 지금은 경제와 문화 수준이 상대적으로 낙후돼 있어 다른 지역 사람들에게 무시당하기 일쑤다. 질시와 편견이 이런 논리적 잘못을 불러일으킨 원인 중 하나인 셈이다.

# 음식
* 각 지역의 약칭은 중국의 일상생활에서 아주 중요한 역할을 하고 있는데요, 우선 그 지역의 요리를 대표하는 명칭으로 사용됩니다~ 예컨대, 베이징요리는 ‘징차이京菜’, 후난요리는 ‘샹차이湘菜’, 쓰촨요리는 ‘촨차이川菜’, 광둥요리는 ‘웨차이粤菜’라고 간략하게 표기합니다.
 서울에서 부산까지의 철도노선을 ‘경부선’이라고 부르듯이 중국에서도 베이징에서 상하이까지의 철도노선을 ‘징후京滬선’이라고 표기해요. 또한, 차량번호판 맨 앞머리에 그 차량의 소속 지역명을 표기할 때도 역시 지역의 약칭을 사용한다고 합니다!
* 중국인들은 일상적 인사도 밥먹었냐로 물어봄.

## #음식의 특징#
 * ⊙ 재료의 선택이 광범위하고 자유로움 
 *  하늘을 나는 것 중에서는  비행기빼고 다먹고 땅에서는 네 더리 달린 것 중에서는 의자 빼고 다먹음.
 * ⊙ 맛이 풍부하고 다양하다.
 * ⊙ 조리기구가 간단하고 조리법이 다양하다.
 * ⊙ 기름을 많이 사용하지만 합리적이다. ->
 * 1.  기름으로 요리를 하면 쉽게 열량을 보훙할 뿐만 아니라 몸을 따뜻하게 하고 맛도 좋게 낼수 있음
 * ⊙ 조미료와 향신료가 다양하다.
 * ⊙ 풍요롭고 외양이 화려하다.

## 魚香肉絲 어향육사
 * '물고기 향이 나는 고기채'
 * 인데요.  무슨 고기채에서 물고기 향이 나다니 생선을 채썰어 한 요린가? 아니면 뭐야? 몰라~ 무서워.. 생각이 들수도 있겠지만, 여기서 '어향'은 물고기 요리에 쓰이는 어떤 소스를 의미하는것이고, 그 소스로 고기채를 조리했다는 그런 의미죠. 자세한 이야기는 [ 어향육사(魚香肉絲)이야기 ]를 보시면 되겠습니다.
 *  이 요리는 매운맛과 짠맛, 신맛과 단맛이 잘 어우러져, 술안주나 밥반찬으로 딱립니다. 자극적인 맛을 좋아하는 우리나라 사람 입맛에 잘 맞는 요리죠.

## 지역별 특징
 * ① 북경요리(京菜)
 * 한랭한 기후로 인해 추위에 견디기 위한 고칼로리의 음식이 발달되어 있음. 강한 화력을 이용한 튀김과 볶음 요리가 일품임.
 * 
 * ② 상해요리(蘇菜)
 * 중국 중부 지방의 대표요리 南京,上海,揚州,蘇州 등지의 요리 총칭. 풍부한 해산물과 미곡, 따뜻한 기후를 바탕으로 이 지방의 특산물인 醬油를 사용하여 만드는 것이 특징.
 * 
 * ③ 광동요리
 * 廣州,潮州,東江 지방의 요리를 말함. 광주요리는 조미료를 중시하며 향기롭고 개운하고 부드럽고 미끄러운 것이 특징.
 * 
 * ④ 사천요리
 * 산악지대이기 때문에 향신료,소금절이,건조시킨 것이 특징. 요리 맛은 얼얼하고,맵고 강한 향기가 있는 것이 특징.

## 회전이 가능한 원탁에 한가지 요리를 한 접시에 모두 담아 판을 돌려가며 나누어 먹는 것이 특징.
 * 0)손님 접대시엔 좌석 및 음식까지 미리 예약함이 편리함.
 * 1) 식당에서 주문할 경우 대개 채소,육고기, 해산물 요리를 조합하고 냉채와 더운 요리를 적절히 조절하고 간단히 밥,면을 곁들이면 무난함.
 * 2) 대개의 경우 백주나 황주 혹은 맥주,콜라를 시켜 음료를 대신한다.
 * -중국은 아무리 뜨거운 여름이라고 해도 식사를 할때 뜨거운 차를 마시는 습관이 있습니다.
 * 3) 음식을 덜어 먹을 때는 꼭 공용 스푼이나, 젖가락을 사용해서 먼저 자기접시에 들어놓고 자기 것으로 먹을 것.
 * 4) 밥그릇을 들고 밥을 먹는 것은 전혀 흉이 아니다.
 * 5) 식당에서는 잊어버리지 않는 한 음식은 차례대로 나오니 독촉하지 말 것
 * 6) 중국은 식사를 대접받을 때 음식을 조금씩 남겨서 배부를 만큼 잘 먹었다고 예의를 표시합니다.


## 식탁에서의 유의점#
 * 아무 혈연 관계<血緣 關係>도 없는 사람을 자기 사람 혹은 친구로 만들려면 반드시 그들과 함께 공동으로 식사를 하여야 한다. 중국 사람은 공동으로 식사하는 것만이 인정미가 있다고 생각한다. 그래서 식탁에서 약속한 것은 반드시 지켜야 하고 노력해서 완성하여야 한다. 그렇지 않으면 식언<食言>한다. 또한 술을 마시는 데에도 예의를 갖추는 것이 바람직하다. 즉 건배할 때 자기 술잔을 좀 낮추며 자기가 먼저 마시는 것이다. 중국 요리를 볼 때 단결<團結>, 화합<和合>의 단체의식을 나타내는 것이 젓가락이다. 젓가락으로 음식을 집으면 바로 공동 식사를 의미한다. 신선로<火鍋>도 중국 음식의 특색을 나타난다. 신선로는 영원한 공동 식사를 의미한다. 중국 사람은 혼자 식사를 하면 살이 찌지 않고, 맛이 없으며, 공동으로 식사를 하면 많은 영양을 섭취할 수 있으며, 재미가 있다고 생각한다 


# 술
 *  조금 친하면 입만 살짝 적시고, 많이 친하면 크게 한 모금 마시고, 형제라 여길 정도면 위장에서 피가 날 만큼 마신다.”
 *  이 말은 술 마실 때 몸을 사리지 않을수록 서로 간의 감정이 깊고 사이가 좋다는 의미다. 만일 상대가 권하는 술을 받아 마시지 않는다면, 이는 상대방의 체면을 깎아내리는 행동이다. 특히 이 사람이 준 술은 마셨는데 저 사람이 준 술은 마시지 않는다면, 그것은 한쪽만 편애하거나 어느 한쪽을 얕잡아보는 것이라 생각한다. 술을 권할 때도 자기가 먼저 한잔 마시고 권하면 마음이 너그러운 사람이고, 자기는 입에도 안 대고 권하기만 하면 약삭빠른 사람이라 생각한다. 만일 술에 취해 터무니없는 말로 사람들을 웃기면, 분위기를 
 * 즐겁게 했다며 그의 희생정신을 오랫동안 기억한다. 몇 차례 이런 술자리를 갖는다면 다른 사람들 눈에는 그저 먹고 마시는 친구들로 보일지언정 그들끼리는 ‘절친’이라 생각한다

# 결혼
 * -중국은 전통적방식의 혼례를 지향하며 결혼식장을 갈때 몇대의 차가 준비되어 있는것에 따라
 *  결혼하는 주인공의 부를 나타냅니다. 요즘은 서양식 웨딩결혼도 유행하고있는 추세입니다.
 * -한국의 서양방식의 결혼식을 많이 올리며 결혼식장의 규모나 등급으로 결혼하는 주인공의 부를 나타난다고 합니다.

# 자전거
 * ㆍ중국은 직진과 좌회전 신호가 동시인 곳이 많다.
 * ㆍ도시나 경제가 발달하여 오토바이가 더 보편화되거나 중경 (重慶)같이 길이 가파른 일부 도시를 제외하면 중국 어디에서나 볼 수 있는 것이 자전거로 '중국서민의 발'이 되고 있다. 중국 사람이 자전거를 많이 타는 이유는 여러가지가 있겠지만 우선 대중교통 수단의 낙후성과 중국인들의 경제수준 (차를 구입하기에는 역부족), 자동차산업의 열악함, 그리고 평탄한 지형 등을 들 수 있다.
 *  그러나 북경 같이 좋은 도로기반시설을 갖춘 도시에서도 출퇴근 시간에는 자전거 때문에 거리 질서가 혼란하며, 게다가 교통 질서의식이 부족하여 교통사고가 자주 발생하고 있다. 그리고 소득수준이 증가하여 차량소유가 날로 증가하고 있는 현실을 감안한다면 머지 않아 주요도시의 거리는 자동차로 교통체증이 심화될 것이다.

# 선물
 * 초록 모자. 시계, 우산, 신발 / 국화 / 배 /  
 * 
 * 钟表 [zhōngbiǎo]: 送终 [sòngzhōng]이라는 말이 임종을 지키다.
 * 1. 手表 [shǒubiǎo]: 손목시계는 괜찮음 
 * 
 * 绿帽子   [lǜ màozi] 
 * 2. 戴绿帽子: dài lǜ màozi: 부인이 바람을 피다라는 뜻과 같다.
 * 
 * 伞 [sǎn] 
 * 3. 散 [sǎn]: 흩어지다와 같은 해음
 * 
 * 鞋子 [xiézi]
 * 4. 给穿小鞋 [gěi chuānxiǎoxié]: ~에게 못살게 굴다
 * 
 * 菊花 [júhuā] 
 * 5. 국화는 장례식장에 쓰이는 것이기에 국화 종류는 모두 X
 * 
 * 梨 [lí]
 * 6. 离 [lí]: 헤어지다와 같은 뜻이다.
 * 
 * 
 * 좋은 선물
 * 苹果 [píngguǒ]: 平安[píng'ān] 편안하다와 같은 해음: 평안을 가져다주는 과일 - 택시 기사
 * 烟 [yān](이앤): 담배   酒 [jiǔ]: 술   
 * 化妆品 [ huàzhuāngpǐn ]: 한국의 화장품이 3배정도 저가 + 품질
 * 
 * ※ 고위 관리들은 술, 담배는 비싼게 많아 금하는걸 권함

# 짝퉁
1. 허영심 충족 : 부러우면 지는거다 
 *  루이비통 작은 핸드백은 정가가 백만 원이 훌쩍 넘지만, 짝퉁은 10분의 1도 안 되는 가격에 살 수 있다. 루이비통 가방을 메고 나가면 다들 부러운 시선으로 바라볼 뿐 그게 진짜인지 가짜인지 유심히 보는 사람은 별로 없기 때문에 짝퉁을 사는 일이 흔하다.

2. 대충대충 : 그게 그거지 
 *  명품과 짝퉁 사이에는 분명한 품질의 차이가 있다. 그러나 중국인들은 들고 다닐 수 있을 정도만 되면 만족하고 품질을 꼼꼼히 따지지 않는 편이다. 정말 정교하고 훌륭한 제품을 만들어야겠다는 정신은 더더욱 없다.

3. 지적재산권에 대한 의식 부재 : 좋은 건 나눠 씁시다? 
 *  중국인들은 가짜를 만드는 일이 심각한 도덕적 문제라고 생각지 않고, 그저 빨리 돈을 벌고 싶은 욕망이나 이기적인 생각에서 일어난 일이라고 생각한다. 또 어떤 사람들은 “남의 것을 훔친 것도 아니고 뺏은 것도 아닌데…”라고 하며, 가짜 상품을 만든 사람을 변호하기도 한다. 어떻게 들으면 아주 정정당당한 일인 것 같다. 심지어 꽤 많은 사람들이 가짜를 만드는 것도 지혜의 일종이고, 남들에게 기쁨을 준다고 생각한다. 

# 차 문화

# 성조
## 성조 (1~5)#
 * 1성: 5단계 유지   (긴장감을 놓치면 안된다)
 * 2성: 3~5 상승     (음이 올라가는 유일한 성조)
 * 3성: 2~1, 1~4 상승  (2~1 아래로 내려가는 느낌만 살리면 된다.)
 * 4성: 5~1 하락      (3성과 비교되게 높은 음에서 내려가는 느낌을 살려야 한다.)
 * 1~4성+경성
 * 1성+경성: 2단계로 발음  mama
 * 2성+경성: 3단계로 발음  yeye
 * 3성+경성: 4단계로 발음  nainai
 * 4성+경성: 1단계로 발음  didi
 * 3성+3성
 * 2성+3성으로 발음
 * 3성+3성+3성 = 2성+2성+2성
 * 3성+1,2,4성
 * 반3성+1/2/4성으로 발음 
 * 반 3성:  2~1, 1~2 상승

## 3성 
 * 3성이 본래 자기 성조를 잃어버리고 2성처럼 발음하거나, 반 3성으로만 발음이 되는 성조입니다. 3성을 제대로 다 발음하는 경우는 거의 없다고 봐도 됩니다.문장 중에서 3성 발음은 그냥 낮게 발음하는 식으로 하시면 거의 틀림이 없습니다.정말 엄밀하고 자세하게 천천히 발음하자면, 약하게 떨어지면서 반3성으로 발음해야 하지만,  보통의 경우라면 단순히 낮게만 발음하시면 됩니다. 또한 반3성이라고 해서 4성과 같이 발음해서는 안 됩니다. 4성은 아주 높은데서 급하게 떨어져야 합니다. 반3성은 떨어지는 폭이 상당히 작습니다.

## 一의 성조 변화
 * 一+4성:    2성+4성
 * 一_1,2,3성: 4성+1,2,3성
 * 一+경성: 뒤에 경성이 올 때는 그 글자의 원래 성조를 기준으로 합니다. 그래서 我 有 一 个 弟弟 이런 문장에서는 2성입니다
 * 단독,혹은 맨 끝 혹은 서수(순서)를 나타낼 때는 변하지 않는다. 예시:제 1과,1월,1시,1학년

## 不의 성조 변화
 * 不+4성:    2성+4성
 * 不+1,2,3성: 4성+4성

## 기타
 * ㆍ같은 말의 같은 성조가 중복되면 뒤에 것은 그냥 내려와 있는 상태로 성조 없이 읽는다.
 * ㆍ쌍 디극에 가까운 성조는 4성>1성>2성>3성이다.

# 숫자
 * 짝수 좋아해서 외자도 접미사를 붙여 2글자로 만듬 儿子。 érzi
 * 347 부정 , 689 길함  
 * 베이징 올림픽 2008년 8월 8일
 * yi : 7과 구분 위해  幺 yāo  要 [yào] 와 뜻이 같다.
 * er: ‘너’라는 의미 /  儿子。 érzi
 * san: 散 [sǎn]  흩어지다라는 뜻
 * si: 死 [sǐ]   1414: 죽고싶다/ 죽겠다
 * wu: 吾 wú : 나   恶 [wū] : 미워하다
 * liu: 流 liú : 순조롭다
 * qi: 起 [qǐ]: 일어나다(긍정)  气: 화나다
 * ba: 發 fā : 대박을 의미 (광둥어에서는 f가 없어서 이런 말이 생겼다는 말이 있다.)
 * jiu: 久 jiǔ: 지속되다   就 jiù: 바로, 황제의 숫자 9개의 문과 그 문에 박힌 못이 가로 세로 9개, 궁전 계단도 8개 또는 9의 배수, 전체 방의 수가 9999개

## 예외
 * 13: 옛날엔 13시가 없어서 바보같은 수
 * 73: 공자가 죽은 나이
 * 84: 맹자가 죽은 나이
 * 250: 银 [yín] 은전 500냥 兩은  一封 [yī] [fēng]  이것의 반은 半封 [bàn][fēng] <> 疯 [fēng] 미친 이라는 뜻

 * 15세 - 지학(志學) : 학문에 뜻을 둔다
 * 
 * 16세 - 과년(瓜年) : 혼기에 이른 여자
 * 
 * 20세 - 남자, 약관(弱冠) : 갓을 쓰는 나이
 * 
 *           여자, 방년(芳年) : 꽃다운 나이
 * 
 * 30세 - 이립(而立) : 마음이 확고하게 도덕 위에 서서 움직이지 않는다
 * 
 * 32세 – 이모지년(二毛之年) 센 털이 나기 시작한다는 32세의 나이를 말함.
 * 
 * 40세 - 불혹(不惑) : 세상일에 정신을 빼앗겨 판단을 흐리는 일이 없다
 * 
 * 50세 - 지천명(知天命) : 하늘의 명을 깨닫다
 * 
 * 60세 - 이순(耳順), 육순(六旬) : 귀가 순해져 모든 말을 객관적으로 듣고 이해할 수 있다
 * 
 * 61세 - 환갑(還甲), 회갑(回甲) : 태어난 간지의 해가 다시 돌아온다  (화환)
 * 
 * 62세 - 진갑(進甲) : 다시 60갑자가 펼쳐진다
 * 
 * 70세 - 고희(古稀), 종심(從心), 칠순(七旬) : 뜻대로 행해도 어긋나지 않는다
 * 
 * 71세 - 망팔(望八) : 나이 71세의 별칭. 여든을 바라본다
 * 
 * 77세 – 희수([喜壽] 희자축(喜字祝)이라고 하여 장수를 축하하는 뜻으로 쓰인다. 희(喜)자를 초서체로 쓰면 그 모양이 七十七을 세로로 써 놓은 것과 비슷한 데서 유래되었으며, 일종의 파자(破字)의 의미이다. 장수에 관심이 많은 일본에서 비롯된 말이다. 
 * 
 * 80세 - 산수(傘壽), 팔순(八旬) : 나이 80세를 이르는 말
 * 
 * 81세 - 망구(望九) : 90세를 바라본다는 뜻으로 81세를 뜻함
 * 
 * 88세:  미수: 米壽 (88세 나이를 일컫는 한자용어 
 * 
 * 90세 - 졸수(卒壽), 구순(九旬) : 나이 90세를 이르는 말
 * 
 * 91세 - 망백(望百) : 백세(百歲)를 바라본다는 뜻으로 91세의 별칭
 * 
 * 100세 - 상수(上壽) : 병 없이 하늘이 내려준 나이