# 전술

# 감독 성향>>   #팀 전술>  #개인>  #경기 도중>   #경기 후>
* ⦁감독은 팀전술과 개인전술 2개에 능숙해야 한다.

## 팀 전술>
* ⦁전술은 선수의 특징을 살리고 시스템 위주로 선수를 할당해야 하고 집단 목표가 같아야 한다.
* ⦁포메이션은 말 그대로 선수들 배치이고 시스템은 각 포지션의 동선을 사전에 역할 부여해 구성한 것

## 개인> 
* ⦁자신의 능력 이상의 스피드로 플레이하면 결정력이 부족해진다
* (일본, 그래서 유럽은 유소년은 감독은 할아버지)
* ⦁공격적인 팀에는 수비적인 역할을 하는 사람이, 수비적인 팀에는 공격적인 선수가 핵심 플레이어다.
* ⦁승부에 집착하면 단련되는 능력들 : 공중 플레이, 골 결정력, 골에 대한 의욕, 정신력
* ⦁브라질과 아르헨티나는 유렵 강호에 비해 움직임이 적다. (둘다 100km도 거의 안뜀)

## 경기 도중>
* ⦁테크니컬 에어리어에서 제스처나 지시가 많은건 사전에 준비한대로 되지 않고 있다는 것이다.
* 또 흥분한 감독은 선수들로 하여금 불안감을 느끼게 할 수 있다.
* ⦁유연한 전술 변경이 중요하다. 안첼로티는 상대 디펜스에 대해 딱맞는 대응책으로 공중 플레이나 세트플레이가 아니라 상대의 10백을 포제션으로 돌파한다. 자신의 전술 원칙을 깰수 있어야 한다.
* ⦁점유율 축구와 티키타카는 조금 다른게 점유율 축구를 위해 짧은 패스가 필요한 것은 맞지만 짧은 패스플레이를 위해 점유율 축구가 필요한 것은 아니다.
*  예로 도르트문트는 빠른 압박으로 공을 가져와 짧은패스로 역습을 진행하지만 바르셀로나처럼 공을 돌리며 체력회복 시간을 갖지 않는다. 그렇기 때문에 더 큰 체력소모가 필요하다. 
* ⦁바르셀로나는 전반전에 적극적으로 공격해 선제골을 터뜨리고 2골 이상으로 벌리고 나서는 패스를 돌리며 시간을 보내며 경기를 풀어나간다.

## 경기 후>
* ⦁패하고 나서는 패한 이유를 정밀하게 분석해야한다.
* ⦁감독의 결단을 팀 전체가 존중하는 마음으로 만들려면 준비가 안된 질문에 즉흥적으로 대답하지 않고 세심한 주의를 기울여 미디어에 대응한다.

# 트레이닝 기본>
* 기본은 하나의 연습 메뉴는 하루의 연습 메뉴 안에 어떤 위치를 차지하는가? 하루의 연습은 1주일의 연습 중에 어떤 위치를 차지하는가? 1주일의 연습은 1년 스케쥴 안에 어떤 위치를 차지하는가? 이다
* ⦁1년간의 트레이닝은 몸만들기가 시작이다.
* ⦁리그전에 우승을 다투는 팀은 라이벌 전에 최상의 컨디션을 맞추고 강등권 팀은 보다 승점을 벌기 쉬운 팀에 최고의 컨디션을 맞출 수 있게 해야 한다.

## 하루 트레이닝>
* ⦁워밍업과 기초 연습 > 전술 연습 > 게임
* ⦁목적 /시간 /내용 /시간 배분/ 상세 내용
*  워밍업 /20분 /스트레치 /5분 /어떤 스트레칭 

# 일주일 트레이닝>
* ⦁1주일 동안의 트레이닝 조합:  요일/권장하는 연습 내용/플레이 강도/볼륨 이런식으로 조합한다.
* ⦁시합일 전날에 슛 연습을 하는 것이 골을 넣으려는 의욕을 넣게 되어 좋다.

# 포메이션>>  #포메이션 클래스>  #포메이션 기본>   ##포메이션 특징>>
* 전략 > 전술 > 시스템 > 포메이션
* 1. 감독이 잘 아는 전술 선택 2. 팀이 잘 활용할 수 있는 선수들의 개성과 강점을 최대치로 끌어낼 수 있는 틀을 만드는 것 3. 상대를 고려핸 대응과 대처

## 포메이션 클래스>
* ⦁8개의 포지션을 연습해야 한다. 기본 포메이션+상대 3개 대응 포메이션+3백+공격적+수비적

## 포메이션 기본>
* ⦁크게 442,433,352,343 
* ⦁442는 플랫 442, 다이아몬드 442(4132, 4312) , 상자 모양의 4222 4가지다.
* ⦁343의 원형은 433이다.
* ⦁4231 계열: 4411,4141,4123
* ⦁4231의 원형은 433이다.  4231와 433의 차이는 433에서 돌파력이 있는 윙포워드가 없는 팀이 윙을 내려 오버래핑의 효과를 보기 위해 만들어진 포메이션이다.
* ⦁4231과 4123은 포지션이 맞물린다.
* ⦁442와 433은 포지션을 옮기며 압박해야 하고 352와 442도 포지션이 엇갈린다.

## 포메이션 특징>>
### 343 포메이션>
* ⦁4231보다 풀백이 높은 위치에 있기 때문에 윙포워드와의 간격이 좁아져 수적 우위를 만들기 쉽다.
* ⦁수비가 3명으로 줄어 미드필더와 공격진에 수가 많아져 종방향 공격속도가 빨라진다.
* ⦁양쪽 사이드백의 속도와 종패스를 내주는 능력인 빌드업 능력이 필요하고 수비시에는 빠르게 측면을 압박하는 능력이 필요하다.
* ⦁숙달하기까지 시간이 걸리는 시스템이다.

### 343 포메이션 단점>
* ⦁433을 사용하는 상대에게는 수비진 구축을 위해 양 윙백이 쳐저 523포메이션이 되어 종방향 공격속도가 다시 느려지고 중원 및 공격진에 수적 열세에 몰리고 사이드백의 능력이 필요없어진다.

### 다이아몬드 442>
* ⦁기본적으로 패스 성공률이 70%는 넘어야 한다. (패스 성공률이 높을때 좋은 전술)
* ⦁수비형 미드필더 보다 중앙 미드필더 두명이 더 중요한데 실제로는 이 두명이 수비형 미드필더보다도 더 수비적이고 활동량이 매우 많아야 한다. 공격할때도 서포트 해주고 수비할때는 중앙 뿐만 아니라 측면까지 커버해 주어야 한다. 그리고 이 두 미드필더는 볼란치 역할까지 가능하여야 한다.

### 4141 포메이션>
* ⦁다이아몬드 442와 차이점은 중원에 삼각형이 있는건 맞지만 양 측면 미드필더가 있어 중원 미드필더의 측면 수비 부담이 줄어든다. 

### 433 포메이션>
* 433 포메이션의 장점
* ⦁공수 간격이 점점 좁아지는 현대 축구에서 협력 수비를 통해 점유율을 확보하는 약점이 가장 적은 포메이션
* ⦁측면에 압박 실패후 공이 빠져나와도 중앙 미드필더진에 미드진이 2명이나 있다. #>4231 포메이션
* ⦁공수 분리가 잘 이루어지지 않는다 #> 4231포메이션
* ⦁경기 상황에 따라 자유롭게 포메이션이 변할 수 있다,
*  - 예를 들어 레알 마드리드의 경우 왼쪽 LF의 호날두가 벤제마와 2톱이 되고, 베일은 MR 로 돌아가고 사비 알론소가 모드리치와 MC로 올라오고, 디마리아가 LMF가 되면서 442 포지션으로 변환된다.

### 4231 포메이션>
* 4231 포메이션의 단점
* ⦁측면에서 압박 실패 후 볼으 중앙으로 빠져 나오면 중앙에 한 명밖에 없다. #>433 포메이션
* ⦁잘못 운영하면 공수가 분리되는 상황을 초래 (수비형 미드필더가 2명이라 전방에서 수비 지원을 잘 안함) #>433

### 352
* 비대칭 포메이션에서 수비시 센터백들이 한쪽 측면으로 이동하면 반대쪽 풀백이 합류하여 4백을 완성한다.
	* 양쪽 풀백이 내려 앉으면 5백의 수비가 위치한다.
	* 수비를 할 때 센터백이 맨투맨으로 공격수를 마크하러 앞으로 나가도 4명이 커버플레이를 할 수 있다.
* 양쪽 풀백이 핵심이다. 각 측면의 지역을 혼자서 완전히 카바해야 한다. 

### 3톱
* 벌려쓰는 3톱(네덜란드): 역습에 강한 축구
* 좁게쓰는 3톱(리버풀): 전방압박 위해서

# 전술 성격>>   #포제션 축구>   #역습 축구>   #롱볼 축구>  #후퇴 압박 전술>

## 포제션 축구>
* ⦁공을 돌리기 위해 퍼제션 축구를 하는 것이 아니고 득점을 위해 포제션 축구를 하는 것이다.
* ⦁공을 받으면 항상 종적인 패스를 1순위로 생각한다.
* ⦁숏패스 플레이는 롱패스에 비해 섬세한 기술과 아이디어가 요구되고 신체접촉을 줄일 수 있다.
* ⦁오프 더 볼 움직임이 중요하다.
*  볼 을 가지고 있는 선수에 대한 서포트 
*  대각선으로 비스듬한 움직임
*  자기 팀을 돕는 움직임
*  패스를 해서 크로스 오버
*  벽패스
*  상대 블록
*  백패스 (앞쪽을 보고 있는 선수에게)
*  사이드 체인지
* ⦁골키퍼까지 빌드업에 참여해야 더 좋은 빌드업이 될 수 있다.

## 역습 축구>
* ※카운터 어택의 기본은 어디에서 볼을 빼앗아 어디로 공격할 것인가를 팀 전체가 공유하는 것
* ⦁가장 중요한 것은 상대가 디펜스 진형을 갖추기 전에 신속하게 공격하는 것이다.
* ⦁역습은 크게 라인을 내려 자기 진영에 포진해있다가 공을 빼앗으면 상대 풀백이 오버래핑한 공간을 노려 크로스 후 슈팅으로 연결하는 장거리 역습과 라인을 올려 높은 위치에서 공을 빼앗아 공격하는 단거리 역습이 있다.
* ⦁역습은 최소 3명에서 이루어 지며 A와 B가 패스를 돌리며 C의 움직임을 보고 있다가 C가 침투하면 패스를 넣어주는 형태로 진행된다.
* ⦁침투로 인해 공격이 이루어지기 때문에 오프사이드가 이루어질 확률은 적다.
* #역습 축구 단점>
* ⦁역습을 주로 하는 팀은 라인을 올린 강팀에 강하지만 라인을 미리 내리거나 많이 올리지 않은 동등한 상대나 약팀에게 약하다.

## 롱볼 축구>
* ⦁수비라인의 등뒤 공간 혹은 타겟맨에게 정확하게 공을 줄수 있는 키커와 장거리 패스를 받을 수 있는 기술이나 스피드를 갖거나 뛰어난 신체 능력을 가진 선수와 세컨드볼을 따낼 선수 3박자가 필요하다.
* ⦁한경기 내내 롱볼을 차며 공을 받으러 갖다가 수비하다가 하면 중원 선수가 빠르게 지치기 때문에 롱볼 축구도 템포를 늦추는 타이밍이 반드시 있다.
* ⦁숏패스에 비해 정확도가 떨어져 공을 빼앗길때마다 수비전환을 해야 하기 때문에 엄청난 활동량 필요
* ⦁타겟맨 앞에 2명 이상의 세컨볼을 따낼 선수를 배치시키고 밀도를 좁혀 공을 딸 확률을 높인다. 수비가 옅어진 반대편 측면에 한명 배치하여 수비를 분산시킨다.
* ⦁목의 힘만으로는 공을 멀리 클리어할 수 없기 때문에 높고 약한 공을 줘 스트라이커가 공을 받기 편하게 역회전을 걸어 체공시간이 긴 공을 주자.

## 후퇴 압박 전술>
* ⦁롱카운터 어택과 세트를 이룸으로써 효과를 높일 수 있는데 빠르게 역습을 할 수 없는 팀은 후퇴 압박 전술이 맞지 않다.
* ⦁플레이 라인이 워낙 낮기 때문에 수비 발이 느리더라도 커버링에 문제 없다.
* ⦁최전방에 원톱 1명을 나두고 9명이 수비블록을 쌓으며 항상 수비에서 수적우위를 이룬다.
* ⦁미드필더 1명이 볼란치와 수비 사이에서 앵커 역할을 하며 종패스를 차단한다.

# 전술 상식>>  #수적 우위> ##공격수 연계 이론>> ##수비 파훼법>> ##공격 전술>> ##수비 전술>> 
## 라볼피아나>
* 바텀체인지:센터백 사이에 미드필더가 내려오면서 3백 형태 유지
* 비대칭성 만들기 (골키퍼 포함 4명이서 볼돌리며 공격 방향 정하기)
* 상대가 맨마킹 할 시 롱볼이 살아남

## 수적 우위>   
* #브라질식 수적 우위 활용법>
* ⦁수적우위의 포인트는 센터백의 수이다. 상대 공격수보다 수비 숫자를 1명 더 늘린다.
* ⦁442에서 상대가 2톱이면 수비형 미드필더가 내려오고 윙백 2명이 올라가 352를 운영한다.

## 네덜란드식 수적 우위법>
* ⦁수적우위의 포인트는 윙어다.
* ⦁상대가 포백일때는 2톱을 운영하여 2명이 양쪽 풀백을 억제하면 센터백도 중원으로 올라오지 못하므로 중원과 수비에서 2명의 수적우위를 이룰 수 있다.

# 공격 전술>>
## 중앙 공격>
* ⦁바르셀로나는 유난히 중앙성향이다.(크로스 잘 안올림)

## 측면 공격>
* ⦁공이 중앙에 있으면 마크하는 선수와 공을 한시야에 놓을 수 있지만 측면에서는 그게 불가능하다.
* ⦁드리블러에 의한 측면 돌파는 해당 선수의 컨디션이 경기 내용을 좌우할 수 있고 막히면 별다른 대안이 없지만 성송하면 한명만으로 공격을 펼쳐 크로스에 더 많은 선수들이 투입될 수있다. 도중에 공격이 끊겨 역습당해도 수비에 많은 선수들이 이미 배치되있어 안정적인 운영이 장점이다.
* ⦁드리블러를 활용하기 위해서는 개인기를 갖춘 윙어가 창의적으로 뛰게 할수있는 것이다. 윙백이나 풀백이 오버래핑을 하게 되면 돌파할 공간이 막혀 옵션이 줄어 드리블러가 힘들어 풀백의 오버래핑은 앞에 서있는 공격수만으로 여의치 않을때만 시킨다.
* ⦁측면과 같은발을 쓰면 종적인 돌파가 살아나는데 현대는 수비공간을 없애고 압박을 유지해 쉽지 않다. 하지만 공간이 주어진 역습에서는 좋은 효과가 난다. (토트넘 베일,레넌)
* ⦁측면과 다른발을 쓰면 공을 보호할 수 있고(상대와 다른 발), 커트인해서 슛을 슈팅패턴을 가짐.

# 공격수 연계 이론>>  
## 1톱의 연계이론>
* ※기본은 커트인 움직임이다.
* ⦁전통 원톱은 최대한 상대방에 진형에 깊숙이 침투하여 상대방 라인을 내리는 것이다. 타겟맨은 공중볼 다툼으로 상대 라인을 내리고 라인브레이커도(인자기)상대방 뒷공간을 노려 라인을 내린다.
* ⦁사이드 선수가 공을 잡고있을 때 9번이 할 수 있는 패턴 
* ⦁⦁ DF 앞으로의 커트아웃 , DF 뒤로의 커트 아웃, 골로 직선으로 들어가는 종방향 침투 ,
*  파사이드 쪽으로 풀 어웨이 , 포스트 플레이
* ⦁쇼트 커트(인자기) 인자기는 아슬아슬하게 온사이드가 되는게 아니라 오프사이드 되는 지점을 노림
* 포스트플레이에 적합하지 않기 때문에 2선 공격수 또는 공격형 미드필더가 도와줘야된다.(카카,쉐도르프)
* ⦁가스페리니 감독은 1톱에게 웬만하면 포스트 플레이를 시키지 않는다. 1톱이 상대 배후라인을 노리면 상대의 콤팩트한 수비를 방해하고 세로로의 깊은 공격을 할 수있다.
* ⦁1톱은 1대2로도 공을 따 낼 수 있는 타겟맨이나, 제로톱 두 개의 전술로 나뉠 수 있다.
* ⦁타겟맨이 공을 잡았을 때 센터백 중 한곳이 열리므로 미드필더는 그 공간을 노리고 침투하면 된다.
* ⦁사이드백이 오버랩 했을때는 7,.9.10,11번이 모두 달려들어 크로스의 선택폭을 넓힌다
* 그쪽 윙어가 페널티박스 바깥쪽에 중거리를 ,9번이 니어포스트 10번이 가운데 11번이 파사이드 노린다.

## 2톱의 연계 이론>
* ※기본은 커트아웃 움직임이다.
* ⦁2톱도 미드필더와 수비와 연계가 중요하지만 두 투톱의 콤비네이션으로 상대를 무너뜨릴 수 있다.
* ⦁포스트 플레이 >바깥으로 풀어웨이 > 커트인 > 직선 침투 > 커트 아웃> 교차 커트인 
* 2톱과 다르게 포스트 플레이를 하면 그쪽 공간이 남아 그쪽으로 침투하는게 좋다.
* ⦁4백을 상대할 때에는 윙어의 움직임에 사이드백이 반응하면 포워드는 그쪽 뒷공간을 침투
* ⦁포백라인의 간격이 좁을때에는 풀백 앞에서 센터백쪽이 아니라 사이드라인쪽으로 크게 돌아간다.

## #3톱의 연계 이론>
* ⦁홀수의 FW를 두는 1톱의 연장선이다. (좌우 윙이 있는 것은 똑같다)
* ⦁공격때는 433이여도 수비때는 좌우 윙어가 수비로 돌아가서 451 형태를 유지했다.
* ⦁343의 포메이션이라도 수비때 반대 사이드의 FW와 MF가 내려와 442를 유지하기도 했다.
* ⦁드리블 돌파를 잘하는 선수나 오프더 볼의 움직임으로 커트인해서 패스를 받을 선수가 없으면 3톱을 하면 안된다. (바르셀로나는 메시,앙리,페드로가 모두 있을때는 4123을 쓰지만 돌파형 선수가 부족하면 4231이나 페드로 등의 사이드 FW가 수비로 돌아가는 상황에서는 4411처럼 변하고 다시 빌드업하면서 미드필더에서 뛰어나가기도 한다.
* ⦁중요한 것은 3톱중 한 사람이 골대에서 멀어져 상대 디펜스 라인에 구멍을 내고(포스트 플레이)     그 구멍을 다른 포워드나 미드필더가 침투하는 것이다. 

#수비 파훼법>>
## 3백 파훼법>
* ⦁3톱 전술을 사용하는 것이 좋고 양쪽 윙포워드들은 센터백의 바깥쪽 뒤쪽 측면을 노린다.
* 그렇게 한다면 이 윙포워드를 CB가 수비해야하는지 WB가 수비해야하는지 헷갈린다.
* CB이 마크하러 간다면 CB와 CB 사이의 간격이 벌어진다.

## 밀집 수비 뚫기>
* ⦁침투 패스가 있으면 상대는 공에 집중하기 때문에 그때 우리편이 움직일 수 있다.
* ⦁밀집 지역에서는 원터치 패스로 공을 돌리면 상대는 공을 뺐으려고 하는 심리로 앞으로 나와 공간이 비게 되어있다. (몸 접촉이 필요하지 않아 몸집이 작은 선수에게도 유리)

## 상대 4명이 디펜스 라인에 압박을 가할 때>
* ⦁이때는 빌드업이 잘 안되지만 롱볼보다는 스루패스로 연결하여 44명을 피하면 상대는 2명의 미드필더(보란치)와 수비수만 남고 이 공을 사이드로 보내면 사이드백이 따라 붙어 다펜스 라인은 3명으로 줄어든다.

## 4231 중앙 집중형 상대가 롱볼로 빠르게 파고드는 전술>
* ⦁본인도 4231의 포지션일때 롱볼의 세컨드 볼을 톱 뒤의 선수가 다시 잡아 또 공격을 할떄는 사이드 백에게 롱볼에 대한 커버링을 시키고 보란치가 톱 뒤의 선수의 움직임을 마크하고 공을 빼앗아 바로 사이드로 보내면 사이드에서 2대1을 만들어 돌파할 수 있다. (상대는 중앙 집중)

# 수비 전술>> 
## 포백의 장점>
* ⦁스리백보다 수비 커버에 유리하다
* ⦁측면수비가 생겨 측면수비에 유리하고 압박에도 유리하다
* ⦁수비수간의 간격도 좁아서 의사소통이 쉬워 오프사이드 트랩을 걸기 쉽다.
* ⦁한명이 압박하면 한명이 커버해주기 쉽다.

## 플랫 포백의 단점>
* ⦁상대선수가 위험지역에 들어오면 라인이 경직되기 쉬워 뒤로 파고드는 움직임에 약하다.

## 공격 방향을 중앙으로 몰기>
* ⦁중앙 미드필더가 공을 뺐는 능력이 탁월할때나 상대 윙어의 공격이 강할 때 사용한다.
* ⦁수비 블록에 참여하지 않는 포워드가 볼란치(혹은 후방에서 공을 운반하는 선수)를 압박해 종적인 패스를 보내기 힘들게 하여 측면으로 유도한다.
* ⦁윙어가 상대 풀백에게 접근해 종패스의 루트를 차단하는 동시에 압박한다.
* ⦁중앙에서 패스를 받은 상대의 볼란치에게 중앙 미드필더들이 강하게 압박하여 공을 빼앗는다.

## 공격 방향 측면으로 몰기>
* ⦁수비 블록에 참여하지 않는 포워드가 볼란치(혹은 후방에서 공을 운반하는 선수)를 압박해 종적인 패스를 보내기 힘들게 하여 측면으로 유도한다.
* ⦁미리 콤팩트한 진형을 갖춰 풀백의 종적 패스를 볼란치가 상대 포워드에게 닿기 전에 차단한다.

## 공격 방향을 페널트킥 박스 중앙으로 몰기>
* ⦁센터백에 자신있는 팀 혹은 풀백이 상대의 윙포워드보다 기량이 떨어지는 팀은 풀백이 상대 윙포워드의 공격을 중앙으로 몰고 풀백은 센터백의 대각선 뒤를 커버하여 수비한다.

## 최전방 압박>
* ⦁상대 수비가 쇼트패스를 이용하여 빌드업 능력이 떨어질때 수비 블록에 참여하지 않는 포워드가 공을 가진 상대 센터백을 압박하여 롱볼을 유도하면 좋다.


# 라인>>
## 클래스>
* ⦁축구 라인을 사이드로 넓게 벌리려면 거의 1대1 상황이 많이 만들어 지는데 개인 능력이 뛰어난 팀에 유용하다.
* ⦁유럽 정상팀은 최전방,최후방 간격이 20m이고, K리그는 35m이다. 축구장 규격 90~120
* 국제경기는 100~110m이다.
* ⦁경기에 흐름을 읽어내는 능력이 탁월한 센터백이 있으면 동료들에게 라인을 지적할 수 있다.
* ⦁라인을 올릴 때는 너무 급하게 올리면 안되고 라인을 올리다가 페널티박스에서 빠져나가는 순간 한번 멈춰주면 골키퍼가 커버링할 수 있는 범위기 때문에 대응할 수 있다.

## 기본>
* ⦁최전방에서 최후방까지의 거리가 하프라인에서 페널티박스 정도 될 때는 콤팩트하다고 할 수 있고 경기장 절반보다 길면 간격이 벌어졌다고 할 수 있고 그 중간은 보통이라고 할 수 있다,
* 좁은 너비는 윙어와 윙포워드의 수비가담이 높게 할 수 있지만 공격력이 약해진다.  패스할 곳이 넓어져 공격력은 강해지지만 수비가 약해진다.
* 또 너비가 좁으면 대인 돌파를 허용해도 커버링하기가 쉬워진다.
* ⦁경기장 너비의 3분의 2를 사용하면 좁게 서는 편이고 4분의 3을 사용하면 넓게 서는 편이다.
* ⦁테크니컬 에어리어에서 수비라인을 잘 볼수 있어 감독들이 많이 손짓하는 것을 볼 수 있다.
* ⦁한계지점(예로 페널티 박스)를 수비 조직적으로 정해놔야 한다. 상대가 슈팅을 때릴 수 있는 페널티박스까지 내리는 것은 위험하다.

## 일반>
* ⦁공격의 넓이와 수비의 오밀조밀함중 선택해야 한다.

## 수비 라인>
* ⦁유럽 정상팀은 최전방,최후방 간격이 20m이고, K리그는 35m이다. 축구장 규격 90~120
* 국제경기는 100~110m이다.
* ⦁가로 라인은 20야드(18.3m) - 15야드(13.7m) - 15야드(13.7m) - 20야드(18.3m)가 바람직
* 축구장 가로 규격은 40~90m이다. 국제 경기 규격은 64~75m이다.

## 라인 올릴때>
* 1.상대가 백패스 했을때
* 2.상대가 골대에 등을 진 채 공을 받았을 때

## 라인 내릴때>
* 커버링이 쉽지만 실점 위험이 높다
* ﻿1.상대가 우리 진영의 골대를 보고 패스를 받았을 때
*  2.상대가 종적인 패스 할것 같은 상황(포스트 플레이에서 원터치로 세로로 패스 했을 때)

# 압박>>  #몸통 압박> #게겐 프레싱>
* 압박 라인+특별 압박+압박 종류

## 특별 압박
## 골키퍼 압박>
* 골키퍼의 약발(왼발)로 패스를 유도하게 하여 실축을 유도한다.

## 풀백 압박>
* 풀백 두 명을 압박하면 센터백이 나올 수 있는 곳이 한정되어 있기 때문에 풀백을 압박한다.

## 센터백 압박>
* 센터백과 같은 수의 공격수로 압박한다.


# 압박 종류
## 몸통 압박>
* 2013/2014 러시아 전술  감독:카펠로
* 
* 예전 이탈리아 대표팀 감독이 사용했던
* 사키,카펠로와 비슷한 전술
* 
* 빨간 색이 공이라고 한다면
* 공을 향해서 10명 전체가 압박하는 형태
* 공을 끊으면 직선적으로 돌진

## 문제점>
* 해법은 뒷공간

## 게겐 프레싱>
### 볼 위주 게겐 프레싱 (아약스)>


### 비엘사 크레이지 압박> : 볼 위주 게겐 프레싱과 비슷하다. 주변에 있는 선수가 전력 질주
* 공간 위주의 게겐 프레싱 
* (클롭)

* 사람 위주의 게겐 프레싱
*  (하인케스)

### 패스 골목 게겐 프레싱>
* 과르디올라
* 공격을 하면서도 마크하고자 하는 선수(위험 선수)를 자신의 시야 앞에 놓는다.(부스케츠) 

# 빌드업>>
* ⦁플레이메이커 누군지 확인
* ⦁공이 풀백>센터백>골키퍼로 돌아가는 것은 빌드 다운이다.
* ⦁침투패스는 보통 2보이상 전진 뒤 전진한 만큼보다 더 적게 후퇴하는게 원칙이다. 그러기 위해선 여러개의 계층이 필요한데 바르셀로나는 2-1-2-2-1-2에서 더 많은 계층을 만들 수 있다.

## 공격에서 수비 전환>
## 클래스>
* ⦁수비형 미드필더와 풀백은 특히 더 공을 빼앗기면 안된다. (중앙 수비수와 골키퍼는 당연)

## 기본>
* ※전방압박과 후퇴 수비 2가지로 나뉜다.
* ⦁상대 수비 뒷공간> 동료 선수의 발로 향하는 종적인 패스 >수미>풀백>사이드 체인지>골키퍼

## 일반>
* ⦁빼앗긴 곳에 같은 편이 많으면 전방압박을 하고 공을 되찾지 못하면 후퇴해 보통 혼합해서 사용한다.
* ⦁풀백이 오버래핑하면 수비형 미드필더나 미드필더가 커버한다.
* ⦁양쪽 풀백이 동시에 오버래핑하면 센터백 2명만 남기 때문에 한명은 남아 밸런스를 맞춘다.
* 하지만 밀집수비를 하는 팀에게는 양쪽 풀백을 올려 상대의 라인을 좌우로 벌리고 밀도를 낮춰 공격한다. 하지만 이때 미드필더 한명이 내려가 3명의 수비를 구축하는 것이 좋다.
* ⦁공격형 미드필더가 내려오면 수비형 미드필더가 올라간다던지 레프트윙이 중앙으로 가면 중앙 스트라이커가 레프트윙으로 간다던지 스위치 플레이도 중요하다.

#부분 전술 >>   ##팀 공격 사이드>>  ##팀 수비 사이드>>

## 팀 공격 사이드>>
* 트라이앵글:패스의 경로를 2개로 늘려주기 때문에 많은 트라이앵글 구성이 필요

## 공격 우선순위>
* ⦁오프더볼로 상대 따돌림 > 볼을 키핑함> 패스> 드리블 > 슛
* 패스 우선순위
* ⦁종적인 패스 >진형 전개를 넓힘>사이드 체인지>예측 x 공격

## 디펜시브 서드>

## 디펜시브 하프>

## 미들 서드(경기장 삼등분 했을때 중간)>


## 하프라인>

## 오펜시브 하프>

## 오펜시브 서드>

## 거터지역>

## 페널티박스>

## 17m>

## 5.5m>

#팀 수비 사이드>>

## 클래스>
* ⦁압박은 공에대한 압박 , 커버링 , 수비라인을 끌어올려 오프사이드 만들기의 3박자가 맞아야함
* 라인올릴때는 세로로 롱패스가 올 확률이 없을때 올리는 것이 바람직하다.

## 기본>
* ⦁상대 주발,버릇,약점 파악하여 발 나란히 일직선 결정>개인 수비 포지셔닝 기본>팀 수비 포지션닝 암기>공뻇길것 같으면 바로 포기하고 상대선수 압박>커버 > 뚤렸으면 왜 뚤렸는지 막았으면 왜 막았는지분석

## 팀 포지셔닝>
* ⦁좋은 포지션 확보>상대 마크>인터셉트>1대1 대결>골 방어 (포지션과 상대마크는 지역,대인 차이)
* 수비의 콤팩트함>딜레이>수비 벽 유지>진형의 밸런스>신중함 순서로 중요시되야함

## 개인 포지셔닝>
* ⦁수비 포지셔닝의 기본은 상대와 골문을 연결하는 선상에서 공과 상대를 둘다 시야에 두는 곳 ↖포지셔닝
* ⦁서있는 상대와의 거리는 기본 90m이다. (잘 안뚫리고 견제할 거리는 2M, 역습 지연시에는 3M)
* ⦁우리팀의 대각선 뒤쪽에서 커버하면 드리블 돌파, 종패스, 배후공간을 커버할 수 있다.


## 일반>
* ※ 자유 자재로 늘어나고 줄어드는 삼각형이 원칙이다. (=챌린지 앤 커버) 커버해줄 선수 있으면 붙음
* ⦁수비 라인에서는 대인마크인지 지역방어인지 확인.
* ⦁에이스는 대인마크로 막아주는 것이 좋다.
* ⦁상대 공격이 강하면 삼각 대형 혹은 사각 대형을 만들어서 압박한다.
* ⦁공을 뺐는 연습보다 자기 진영의 골대를 지키는 의식을 높이는 것이 더 바람직함
* ⦁지역 방어의 이점은 움직임이 규칙적이라 구멍이 생기지 않는 것이고 자신의 포지션을 지킬수 있다는 것이다. 대인방어의 장점은 상대의 특징에 맞게 수비할 수 있다는 것이다.
* ⦁지역방어할 때 우리팀에게 마크를 인계할 때 우리팀 선수가 볼수 없는 곳에 공격수가 있으면 인계하지 않는다.
* ⦁대인 방어를 하면 포메이션을 정하는 것은 상대방의 공격측이다.
* ⦁보통 페널티에어리어 밖에서는 지역방어를 하고 안에서는 대인방어를 한다.(미스매치 조심)
* ⦁압박은 수적 우위와 전원이 인터셉트를 노린다는 의식을 가지고 콤팩트하고 운동량에서 앞서야함
* ⦁압박을 할 때는 상대가 뒤를 돌아있고, 내가 그 선수 앞에 있고, 뒤에 커버해줄 선수가 있다면 압박
* ⦁몸집이 작고 몸싸움이 약한 선수들의 압박은 뒤에서 쫒아 경합을 하는게 아니라 앞을 본 상태에서 재빨리 압박하는 것이 중요하다.
* ⦁공격수가 수비를 압박할 때는 침착하게 종패스만 못하게 하다가 배후를 확인하고 동료가 있는 쪽을 한정하여 한쪽 코스로 압박하고 압박이 성공했으면 공을 빼앗기 위해 노력한다.
* ⦁바르셀로나는 공을 빼앗긴 동시에 빼앗긴 사람이 바로 압박하고 후방의 선수는 자신이 압박해야 할 상대를 옆이 아니라 자신의 '앞'에 두고 공과 상대 선수 모두를 볼수 있는 곳에 위치한다.
* ⦁뛰는 측면에 반대쪽 발을 주발로 가진 뛰어난 선수에게는 측면 돌파를 허용해줘야한다.
* ⦁포백 보호가 중요하다(공격 당할 때 포백이 페널티박스 밖으로 노출되는 상황이 발생하지 않게 미드필더 진이 보호를 해주어야 한다. 수비가 1대2 상황이 발생하지 않도록)
* ⦁밀란은 드리블 하는 선수를 3M뒤에서 거리를 두며 후퇴하고 라인을 정비해 뒤쪽은 오프사이드 트랩을 걸고 페널티에어리어에 오면 드리블 하는 선수에게 뛰어든다.
* ⦁특징과 장점을 가진 포워드는 팀으로 막는다. 예로 라니에리가 08~09시즌 유벤투스를 지휘할 때 피구가 볼을 잡으면 드리블해서 중앙으로 평행이동하는 버릇이 있어 이때 DF를 중앙으로 모이면서 라인을 올리고 이브라히모비치를 페널티박스 안에 가두었다.
* ⦁오프사이드 트랩은 패스 순간에 수비라인을 끌어올리는 것과 뒤로 물러서며 수비하다 순간 수비가 정지하여 수비수 뒷공간을 침투하는 공격수를 오프사이드 포지션으로 만드는 2가지 방법이 있다.
* ⦁골문 앞까지 수비밀렸을때는 중앙을 우선적으로 수비한다.
* ⦁공을 빼앗았으면 멀리보는 습관을 갖고 슛으로 직결되는 패스코스로 패스하는것을 1순위로 한다.


## 페널티박스>

## 17m>

## 5.5m>

## 디팬시브 서드>

## 디팬시브 하프>

## 미들 서드(경기장 삼등분 했을때 중간)>
* ⦁센터백이 공을 소유하고 있을때 포워드가 수비를 압박하면 공격적인 팀이다.

## 하프라인>
* ⦁하프라인에서 수비형 미드필더가 풀백에게 패스하는 순간을 노리는 것인데 이러면 상대의 센터백을 자유롭게 놓기 때문에 점유율을 뒤질수 있으므로 공격적인 팀에는 적합하지 않다.

## 오팬시브 하프>

## 오팬시브 서드>

# 개인 공격>>  #공격 우선순위>  #패스 우선순위>  ##개인 수비>>
* 트라이앵글:패스의 경로를 2개로 늘려주기 때문에 많은 트라이앵글 구성이 필요

## 공격 우선순위>
* ⦁오프더볼로 상대 따돌림 > 볼을 키핑함> 패스> 드리블 > 슛

## 패스 우선순위>
* ⦁종적인 패스 >진형 전개를 넓힘>사이드 체인지>예측 x 공격4

# 개인 수비>>   #수비의 기본>

## 기본>
* ⦁상대 주발,버릇,약점 파악하여 발 나란히 일직선 결정>개인 수비 포지셔닝 기본>팀 수비 포지션닝 암기>공뻇길것 같으면 바로 포기하고 상대선수 압박>커버 > 뚤렸으면 왜 뚤렸는지 막았으면 왜 막았는지분석

## 팀 포지셔닝>
* ⦁좋은 포지션 확보>상대 마크>인터셉트>1대1 대결>골 방어 (포지션과 상대마크는 지역,대인 차이)
* 수비의 콤팩트함>딜레이>수비 벽 유지>진형의 밸런스>신중함 순서로 중요시되야함

## 개인 포지셔닝>
* ⦁수비 포지셔닝의 기본은 상대와 골문을 연결하는 선상에서 공과 상대를 둘다 시야에 두는 곳 ↖포지셔닝
* ⦁서있는 상대와의 거리는 기본 90m이다. (잘 안뚫리고 견제할 거리는 2M, 역습 지연시에는 3M)
* ⦁우리팀의 대각선 뒤쪽에서 커버하면 드리블 돌파, 종패스, 배후공간을 커버할 수 있다.


## 수비의 기본>
* 공과 상대를 동시에 본다.
* 자신의 앞에 마크할 선수가 서 있고 그 선수가 패스를 받으려 할 때는 공과 선수를 동시에 볼 수 있는 위치에 서는 것이 원칙이다. 공에만 눈이 가면 선수를 놓치게 되고, 선수만 바라보면 공이 어디로 가는지 알 수 없게 된다. 

### 패스가 왔을 때의 우선순위
* 자신의 앞에 있는 선수에게 패스가 왔을 때는 (1)가로채기. (2)공을 컨트롤하는 순간을 노린다. (3)거리를 유지한다. 이 세가지의 우선순위에 따라 움직이자. 아무리 테크닉이 뛰어난 선수도 공을 가지고 있지 않으면 '평범한 선수'일 뿐이다. 능력이 뛰어난 선수에게 공이 넘어가기 전에 가로채기를 노리자.

###  ⦁상대 팀 공격수의 발을 떠나 공이 굴러가는 시간은 수비수들에게 '기회'다. 이때 거리를 좁히는 움직임을 보여 상대의 '경계심'을 자극하면 실수를 유발할 수도 있다. 그 공이 상대에게 연결된 다음에 접근을 시작하면 상대가 주위를 둘러볼 시간이 있으므로 압박이 실패할 확률이 높아진다. 또 상대를 압박하는 것은 좋지만 단번에 다가가는 것은 주의가 필요하다. 기본적으로는 2~3미터 위치까지 다가간 뒤, 거리를 유지해 상대가 공을 컨트롤하더라도 단번에 돌파당하지 않도록 한다. 
* 
* ⦁패스를 하려는 선수가 어느 정도 압박을 받고 있는지 판단한다!
* ⦁패스가 도착하기까지의 시간은 수비수에게 기회다!
* ⦁압박하는 것은 좋지만 무턱대고 압박해서는 안 된다!

###  공을 소유한 선수가 자유로울 때의 압박
* 공을 가진 선수에게 충분한 압박이 가해지지 않았는데 수비수가 먼저 움직이면 등 뒤로 패스가 연결될 위험성이 있다. 공을 가진 선수가 여유 있게 패스할 수 있는 상황에서는 그 자리를 지키는 편이 낫다. 
 
### 공을 소유한 선수에게 압박을 받았을 때의 압박
* 공을 가진 선수를 팀 동료가 압박하고 있을 때는 패스하기 전에 자신이 마크하는 선수와의 거리를 좁혀놓자. 패스를 받는 선수에게 압박감을 주기 때문에 실수를 유발할 수 있다.

### 가로채기
* 실제로 가로채기를 가장 많이 성공하는 수비수는 공격수를 직접 마크하지 않는 '두 번째 수비수'다. 패스를 하는 선수는 패스를 받을 동료와 그 선수를 마크하고 있는 수비수를 주시한다. 따라서 그 시야 밖에 있는 '두 번째 수비수'는 경계를 받지 않기 때문에 가로채기를 노리기가 쉽다. 이 이론을 알고 난 후에는 '왜 FC바르셀로나의 수비형 미드필더 부스케츠의 가로채기 성공률이 높은지 이해할 수 있을 것이다.'
* 가로채기를 성공하기 위해서 가장 중요한 것은 '상대에게 자신의 의도를 노출시키지 않는 것'이다. 일부러 패스를 유도한 뒤 공이 공격수 발을 떠난 순간 패스 코스로 들어가 단번에 공을 차단한다. 가로채기에 성공하면 공을 빼앗은 기세를 살려 밀고 올라갈 수 있으므로 결정적인 기회가 만들어진다. 
* 공격수의 몸짓을 보고 다음 전개를 예측한다.
* 상대의 공격을 예측하는 방법에는 여러 가지가 있다. 가장 좋은 방법은 '공격수끼리 보내는 신호를 읽는다'는 것이다. 물론 직접 말로 패스를 요구한다면 의도를 명백히 알 수 있지만, 손이나 시선 등도 어디에서 공을 받고 싶어 하는지 예측하는 데 도움을 준다. 또 패스를 받으려 하는 선수뿐만 아니라 공을 가지고 있는 선수가 어디를 보고 있는지 관찰하면 다음 플레이를 예측하기가 수월해진다. 수비 할 때, 공만 바라보지 말고 상대 선수의 시선과 표정, 동작 등 다양한 정보(신호)를 포착하는 것이 중요하다.
1. 가로채기를 할 때 중요한 것은 '예측'이다!
2. 시야 밖에 있는 '두 번째 수비수'는 가로채기를 노리기 쉽다!
3. 가로채기를 노리고 있음을 상대가 눈치채지 못하게 하자!

### 몸이 큰 상대 수비
* 체격 차이가 많이 나는 상대 공격수가 자신의 몸을 이용해 공을 키핑하고 있을 때에 수비수가 힘싸움을 하는 것은 어리석은 짓이다. 
* 골문 앞에서 상대가 등을 지고 있을 때 어떻게 해야 할까? 이때 가장 해서는 안 될 행동은 성급하게 공을 빼앗으러 달려드는 것이다. 자신보다 상대가 몸집이 클 경우, 옆으로 빙 돌아서 공을 빼앗으려 한다면, 상대 공격수는 체격 차이를 이용해서 수비수가 달려드는 방향과 같은 방향으로 턴을 할 위험성이 높기 때문이다. 
* 상대가 등을 돌리고 있으면 무리하게 다가가지 말고 손이 닿을 정도의 거리를 유지한다. 그리고 상대가 돌아서려고 하는 순간 달려들어 태클을 시도한다. 또 상대가 패스를 받는 순간 파울이 되지 않을 정도로 몸싸움을 시도하여 '내 등뒤에 수비수가 바짝 달라 붙어 있구나'라고 생각하게끔 만든 다음 재빨리 떨어져 턴하는 순간을 노리는 교묘한 수비 방법도 있다. 
1. 성급하게 공을 빼앗으려 돌아 들어가면 턴을 허용하고 만다!
2. 공이 보이는 순간 태클을 노리자!
3. 정면으로 맞서지 말고 머리를 써서 이기자!

### 몸싸움을 피하고 샌드위치 마크를 시도하자.
* 키도 크고 중량이 무기인 공격수가 골문을 등지고 패스를 받은 상태라면, 접촉하지 말고 그가 턴을 할 때까지 기다려야 한다. 그러는 사이, 미드필더가 돌아와 샌드위치 마크를 하는 방법이 가장 현명하다. 이처럼 몸싸움이 장기인 공격수가 자신의 장기를 사용하지 못하도록하는 여우같은 플레이가 필요하다. 

### 드리블을 하며 다가오는 상대를 저지하는 법
* 빠르지 않은 수비수에게 드리블을 하며 치고 들어오는 공격수만큼 난감한 존재는 없다.
* 상대가 드리블을 하며 달려오면 언제 거리를 좁히고, 언제 발을 뻗을지 타이밍을 파악하는 것이 중요하다. 태클을 하거나 거리를 좁히는 타이밍은 기본적으로 공이 오프 상태일 때다. '오프'란, 드리블 중에 공이 발에서 떨어져 있는 상태를 뜻한다. 공이 발에서 떨어져 있는 순간에는 드리블을 하는 선수도 공을 컨트롤할 수 없다. 따라서 수비수로서는 이때가 공을 빼앗을 절호의 타이밍이다. 상대가 드리블을 하며 다가오면 거리를 좁히지 못하고 계속 뒤로 물러나는 선수도 있는데, 공이 오프 상태일 때는 용기를 내어 거리를 좁힐 필요가 있다. 
* 항상 쉽게 돌파당해 수비가 '약하다'는 지적을 받는 선수를 잘 관찰해보면, 공이 '온'일 때, 즉 발로 공을 컨트롤하고 있을 때 달려드는 경우가 많다. 그러나 의식하지 못한 채 반복하는 그런 플레이의 타이밍을 조금만 바꿔주면 성공률이 높은 플레이로 탈바꿈할 수 있다.
1. 언제 거리를 좁힐지, 언제 달려들지 타이밍을 파악하자!
2. 공이 오프 상태일 때가 태클의 기회!
3. 공이 온 상태일 때 발을 내밀면 돌파당할 위험성이 크다!

### 1대2 상황을 극복한 베켄바워의 침착함.
* 1974년 월드컵 결승에서 네덜란드의 공격수, 크루이프와 렙이 역습을 하는 상황에서 독일 진영에는 베켄바워밖에 없는 상황에 빠졌다. 그러나 베켄바워는 침착하게 거리를 두며 뒤로 물러났고, 결국은 크루이프의 패스를 받은 렙이 슛을 했지만 전진한 골키퍼에게 막혔다. 성급하게 달려들지 않은 베켄바워의 승리였다. 당장은 1대2 상황이지만 골문과 가까워지면 골키퍼가 가담해 2대2가 됨을 계산한 것이다. 

### 압박을 가하러 갈지 말아야 할지의 판단 
* 압박을 가하러 가는 조건은 크게 세 가지다. 
* (1) 공을 가진 선수가 멈춰 있을 때
* (2) 공을 가진 선수가 3m 이내에 있을 때
* (3) 동료의 커버링이 있을 때
* 
* 이 세가지 조건이 갖춰져 있을 때가 압박의 '신호'다. 압박을 가할 때는 자신의 포지션을 비워야 하므로 무작정 앞으로 갔다가 등 뒤의 공간을 돌파당하면 압박을 하는 의미가 없다. 그러므로 앞으로 가는 것이 옳은 판단인지, 승산은 있는지 등을 머릿속에서 재빨리 판단할 수 있어야 한다. 체력에는 한계가 있으므로 불필요한 플레이에 체력을 낭비하지 않는 것이 중요하다. 
1. 무작정 압박을 가하는 것은 체력 낭비!
2. 세 가지 조건이 모두 갖춰졌을 때 압박을 가하자!
3. 승산이 있는지 머릿속으로 재빨리 판단하자!

### 크로스에 의해 실점하지 않는 비결 
* 크로스를 걷어내려면, '16. 수비를 할 때의 우선 순위' 때 배웠던 '자신이 마크하는 상대와 골문을 연결하는 선상에 선다'라는 원칙을 벗어나야 한다. 왜냐하면 달려가는 공격수를 뒷걸음질치는 수비수가 따라 잡기에는 한계가 있기 때문이다. FC바르셀로나나 레알 마드리드가 수비 상황에서 파울을 범해 세트피스를 허용했을 때를 상상해보자. 수비수 한 명이 공격수 한 명을 마크하고 있는 것이 아니라, 임의로 정한 라인에 모든 수비수가 맞춰서서 공격수가 크로스를 올리는 순간 '골이 가장 많이 들어가는 지역'으로 다함께 움직인다. 즉, '사람이 아니라 공간을 우선적으로 지킨다'라는 새로운 원칙을 따라야하는 것이다.
* 크로스가 올라왔을 때 가장 위험한 곳은 니어 사이드(가까운 골대) 근처다. 그곳으로 빠른 크로스가 날아와서, 상대가 그 공을 건드리면 실점으로 이어질 확률이 상당히 높다. 그렇기 때문에 가장 중요한 지역인 '니어 사이드'에 상대보다 먼저 진입 할 수 있도록, 골문과 상대 선수를 연결하는 선상을 벗어나 '니어 사이드'쪽을 우선적으로 수비한다. 이렇게 하면 니어 사이드로 빠른 크로스가 날아와도 위치의 이점을 활용하여 수비 할 수 있다.
1. 크로스 상황에서는 너무 이론에 얽매이면 오히려 실점할 위험성이 있다!
2. '사람'이 아니라 '공간'을 지킨다는 이미지로 수비하자!
3. 가장 중요한 지역인 니어 사이드를 사수하자!

### 세컨드볼을 차지하는 비결 
* 세컨드볼(흘러나온 공)을 차지하면 공격 기회도 늘어나고 상대의 공격을 미연에 방지할 수도 있다. 
* 공이 빈 공간으로 흘러나온 시점에서 공격 기회를 잡을 확률은 반반이다. 자신들이 수비할 때 세컨드볼을 차지하면 공격으로 전환할 수 있다. 세컨드볼을 차지할 때 중요한 요소는 '예측'과 '포지셔닝'이다. '아마 우리 팀동료가 차지하겠지', '여기로 흘러나오지는 않겠지'라는 선입견에 따른 단정은 움직임을 제한하며 공에 대한 반응은 늦춘다. '우리 팀이 차지할 수도 있어', '이쪽으로 흘러나올지도 몰라'라는 다각적인 마음의 준비가 '예측'의 기본이다.
* 기본적으로는 공을 경합하는 동료의 뒤쪽 대각선 위치에 '포지셔닝'한다. 경합 과정에서 자신의 등 뒤 공간으로 공이 흘러나왔을 때는 몸을 돌려야 하는 수비수보다 처음부터 앞을 향하고 있는 공격수가 더 유리하다. 그렇기 때문에 수비수도 앞을 향한 상태에서 공을 차지할 수 있는 위치를 잡으면 세컨드볼을 확보할 확률이 높아진다. 
1. 세컨드볼을 차지하면 경기를 유리하게 전개할 수 있다!
2. 앞을 향한 상태에서 세컨드볼을 차지할 수 있는 위치를 잡자!
3. 최악의 상황을 항상 염두에 두자!

### 볼 클리어의 우선순위
* 상대가 우리팀 골문 앞으로 공을 보냈을 때 위기를 벗어나기 위해 차내는 플레이가 '클리어'다. 클리어의 가장 큰 목적은 공을 우리팀 골문에서 멀리 떨어뜨리는 것이다. 그러나 멀리 찬다고 해서 반드시 안전하다고는 할 수 없다. 먼 쪽에 있는 동료를 향해 찬 공은 상대 팀의 차지가 되기 쉽다. 2차 공격을 확실히 회피하려면 터치라인 밖으로 차내는 편이 나을 때도 있다. 마크가 없고 확실히 패스를 연결할 선수가 있으면 그쪽으로 차는 편이 리스크 없이 위기를 모면할 수도 있다. 클리어할 때의 우선순위는 (1) 역습으로 이어지는 패스, (2) 확실히 성공할 수 있는 패스, (3) 최대한 멀리 밖으로 차기의 순서다. 

* 클리어할 때는 무작정 차지 말고 되도록 동료의 앞쪽 공간을 향해 차자. 상대가 오랫동안 공을 차지하고 파상 공세를 펼치는 상황에서는 상대의 최종 수비 라인에 선수가 부족할 때도 많으므로 기회가 될 수 있다. 한번의 클리어를 기점으로 기사회생의 역습을 통해 찬스를 얻을 확률은 생각보다 높다.
1. 클리어의 목적은 골문에서 공을 멀리 떨어뜨리는 것!
2. '멀리 차는것=안전'이라고 단언할 수 없다!
3. 한 번의 클리어가 기적을 일으킬 수도 있다!

### 클리어의 우선순위 
* 최고의 클리어는 전방에 있는 선수에게 연결되어 역습으로 이어지는 롱패스이다. 이것이 무리일 때는 마크가 없고 확실히 패스가 성공할 수 있는 선수를 찾아 패스한다. 성공 가능성이 낮거나 패스에 자신이 없으면 되도록 먼 곳, 가능하면 터치라인 밖으로 차내자. 가장 피해야 할 플레이는 상대 팀 공격수 숫자가 많음에도 불구하고 자기 진영의 골문 근처에서 패스를 주고 받는 것이다. 상대와 거리가 가깝기 때문에 작은 실수가 실점으로 직결된다. 

### 테크닉이 좋은 선수를 수비하는 법
* 공을 가지고 있으면 무엇을 할지 알 수 없는 테크니션을 상대할 때는 '수비하기 위해 수비한다'가 아니라 '수비하기 위해 공격한다'라는 역발상이 중요하다.
* 상대 팀에 테크닉이 뛰어난 선수가 있다고 가정하자. 그러면 수비 측은 그 선수를 어떻게 막을 것인가부터 생각할 것이다. 그러나 수비할 생각부터 하면 팀 플레이 전체가 소극적으로 변하기 때문에 공격 측면에서는 마이너스가 된다. 뛰어난 선수를 막기 위해서는 '역발상'도 중요하다. 가령 상대 팀의 에이스가 왼쪽 측면 미드필더라면 그 선수가 마크하는 포지션(오른쪽 측면 수비수)에 공격적인 선수를 배치한다. 그리고 경기가 시작되면 공세를 펼치며 적극적으로 상대 팀 에이스 뒤쪽 공간을 파고든다. 그러면 어떻게 될까? 상대 팀 에이스는 수비를 하느라 바빠 공격할 겨를이 없을 것이다. 
* 일반적으로 공격력이 뛰어난 선수는 수비를 못하는 경우도 많다. 따라서 그 선수가 있는 측면은 사실 '공격을 노려야 할 곳'이기도 하다. 잘만 하면 상대 팀의 에이스를 봉쇄하는 동시에 공격의 측면에서도 유리하게 경기를 진행 할 수 있다. 수비하기 위해 수비하는 것이 아니라 수비하기 위해 공격하는 것이다. 발상의 전환을 통해 실력 차이를 뒤엎을 수도 있다는 말이다. 

### 발이 빠른 선수를 수비하는 법
1. 발이 빠른 선수를 저지하면 승률을 높일 수 있다!
2. 수비 라인을 내려서 배후 공간을 없애자!
3. 상대의 돌파 타이밍을 늦춰서 1대2로 만들자!


### 역습을 저지하는 방법 
* 상대에게 공을 빼앗겨 수적으로 불리(혹은 동등)한 상황에서 역습을 당했을 때 위기를 막으려면 팀 전체가 상대의 움직임을 늦추는 방법을 선택해야 한다. 
* '42. 챌린지&커버'에서도 다뤘듯이 커버가 없는 상태에서 수비하는 것은 매우 위험하다. 그러나 동료들이 자신의 진영으로 되돌아오는 속도가 느려 커버가 없는 상황일 때도 있다. 바로 역습 상황이다. 공격 중에 공을 빼앗기면 순식간에 상대의 역습이 시작된다. 수비 인원이 부족할 때의 원칙은 어떻게든 '늦추는' 것이다. 상대의 공격 속도를 늦추면 동료들이 돌아올 시간을 벌 수 있다. 공을 빼앗으러 달려드는 것은 그 다음이다. 
*  일반적으로 여겨지는 '(잘) 돌파당하지 않는 거리'는 3미터다. 상대와의 거리를 3미터 정도 벌려놓으면 드리블로 돌파당할 위험은 상당히 줄어든다. 그대신 상대는 압박을 받지 않는 상태이므로 무엇이든 할 수 있다. 그러나 '무엇이든 할 수 있는' 상황은 공격 측에 망설임을 부르기도 한다. 거리를 유지하며 수비하는 사이에 상대가 알아서 실수를 저질러주는 경우도 있다. 수비 인원이 부족할 때는 다 함께 "달려들지 마!", "공격을 늦춰!"라고 외치면서 전속력으로 돌아오자. 
1. 역습 상황에서의 철칙은 '공격을 늦추는' 것!
2. 3미터 거리를 유지하면서 라인을 내리자!
3. '무엇이든 할 수 있는' 상황이 망설임을 부를 때도 있다!


### 사이드 체인지 대처
﻿1.볼의 이동에 맞춰 수비 전체가 볼의 이동에 맞게 움직인다.

### 침투하는 선수 마크
* 1.볼과 선수 둘다 보이는 선수가 막음

### 쓰루패스 막는법
* 1.공격수와 나란히 있지 않고 비스듬한 포지셔닝을 하고 있는다.


### 바람직한 수비 모양
* 1.삼각형 모양이 양호(두사람이 마크 한사람이 커버, 한사람이 어프로치 두사람이 커버 등)


### 세로방향 공격루트 차단
* 1.수비수들이 미드필더와 나란히 서지 않고 미드필더 사이사이에 위치한다.

# 침투>

## 클래스
* ⦁숨 뱉으면서(오므리고 복부) 발의 간격이 대각선에서 시작해서 점점 간격을 일자로 좁혀야 스타트가 빨라진다.
* ⦁뛰어난 선수끼리는 각자의 드리블 기본법을 알고 있어 상대가 스폿에 공을 놓으면 침투한다.
* ⦁쇼트 커트(인자기) 인자기는 아슬아슬하게 온사이드가 되는게 아니라 오프사이드 되는 지점을 노림
* 포스트플레이에 적합하지 않기 때문에 2선 공격수 또는 공격형 미드필더가 도와줘야된다.(카카,쉐도르프)
* ⦁바티스투타 침투

## 기본>
* ⦁상대 눈 앞에서 우리팀 드리블 반대 대각선으로 침투한다 (상대가 좋은 자리 잡고 있거나 내 움직임 예측했으면 원투 준비): 혼란 
* ⦁상대 등 뒤에서 침투한다: 득점

## 일반
* ⦁뒷공간이 안열릴 때는 2톱을 사용하여 덩치큰 타켓맨으로 때려부수고 포처류의 선수에게 골을 넣게함
* ⦁수비수가 공을 향해 움직일 때 수비수의 반대방향으로 한 두걸음만 움직여도 노마크되기 쉽다. 
* (카가와 신지가 자주 하는 것) 
* ⦁우리편이 앞을 보고 공을 잡으면 오버래핑하여 대각선으로 침투하고, 뒤를 보고 있으면 대각선 뒤에서 안전하게 공을 받을 준비를 한다.
* ⦁오버래핑을 하면 상대 수비라인이 내려가서 위험지역에 공간이 비게된다. (말로 신호를 줘야함)
* 위험 지역에 선수가 앞을 보고 공을 받으면 골이 들어갈 확률이 높아진다. 오버래핑으로 공간이 나면 창의성이 높은 선수가 침투하여 스루패스,원투패스,중거리슛으로 마무리한다.
* ⦁상대와 동료의 수가 같거나 수적 우위를 만드는 상황에서는 선수를 지원하기 위해 크로스오버하는 것이 맞지만 상대가 밀집해 있을때는 대각선 뒤에 위치해 있는것이 낫다.
* ⦁오프사이드 트랩은 패스 순간에 수비라인을 끌어올리는 것과 뒤로 물러서며 수비하다 순간 수비가 정지하여 수비수 뒷공간을 침투하는 공격수를 오프사이드 포지션으로 만드는 2가지 방법이 있는데
* 순간적으로 라인을 끌어올리는경우는 2선에서 침투하면 수비는 앞으로 나오는 상황이라 대처하기 어렵고 수비라인을 정지하는 트랩은 어디서 정지하는지 위치를 보고 수비수 사이를 뚫고 침투하면 커버링 하기 어렵다. 인자기는 아슬아슬하게 온사이드가 되는게 아니라 오프사이드 되는 지점을 노림
* ⦁상대가 공을 몰고 측면으로 이동하면 시선은 공을 가진 선수, 그 선수를 바쳐주는 2명의 선수, 골문에서 가장 가까운 공격수, 반대쪽 측면을 노리는 윙어에게 시선이 가있는데 이때 2선이 침투하면 좋은 효과를 볼 수 있다(모드리치,사비)

## 침투종류
* ⦁커트인(박스안으로 향하는 대각선 움직임)  
* ⦁커트 아웃 (박스 밖으로 향하는 대각선 움직임)
* ⦁풀코트 어웨이 (초승달 모양으로 크게 도는 움직임)
*   골대로 향하는 초승달 모양 움직임 , 상대에게서 멀어지고 골대에서도 벌어지는 반달 모양 움직임
* ⦁상대 발이 나온 발로 침투(발이 빠지면 뒤로 달리기가 유리)

# 패스>>

## 클래스
* ⦁시야(보낼 곳) > 타이밍 > 방향 > 세기
* ⦁가까이에 있는 우리편에게 패스할 때는 인사이드, 전진 패스를 할때는 토우패스,아웃사이드 패스
* 왼발,오른발 인,아웃사이드 패스 모두를 할수 있어야 1류 선수다.
* ⦁마이클 캐릭은 공을 위에서 아래로 때리듯이 때리고 팔로우 스로우를 일으키지 않은 패스를 하여 공에 바운드가 생기지 않는다. 팔로우스로우를 하지 않는 만큼 좀더 공의 중심을 정확히 맞춰야한다
* ⦁왼발,오른발까지 계산된 패스가 좋고 상대 골문쪽으로 패스하면 그래도 슛하는 메시지이고 자기 골문쪽으로 패스하면 키핑하라는 메시지이다. 메시지를 담아라..
* ⦁대각선 앞,뒤로의 패스가 중요하고 선수가 앞을 보고 받는게 중요하기 때문에 침투패스 후 뒤로 후퇴 원칙을 내세운다. 
* ⦁침투패스는 보통 2보이상 전진 뒤 전진한 만큼보다 더 적게 후퇴하는게 원칙이다. 그러기 위해선 여러개의 계층이 필요한데 바르셀로나는 2-1-2-2-1-2에서 더 많은 계층을 만들 수 있다.
* ⦁수비수를 등지고 공을 받아 포스트플레이를 하는 선수에게 세로패스 하는 것을 침투패스라고 하는데 상대 선수가 침투패스가 들어오면 저절로 공을 보게 되는데 이때 다른 앞쪽의 선수들이 움직일 수 있다. 침투패스를 해야 마크를 쉽게 풀 수 있다.
 
## >
* ⦁중미-수미는 잘쓰는 발 위치에 세워둬라.
* ⦁상대 수비 뒷공간> 동료 선수의 발로 향하는 종적인 패스 >수미>풀백>사이드 체인지>골키퍼
* ※앞>가까운 쪽 사이드 >반대> 수비 진영:백패스/ 공격진영:드리블
* ⦁체격이 큰 선수들은(네덜란드) 내전근(벌어진 상태의 다리를 오므릴때 사용하는 허벅지 안쪽 근육)
* 이 발달해서 인사이드킥의 강도가 상대적으로 세서 멀리 떨어진 상태에서도 인사이드킥 가능하다.
* ⦁멈춰있거나 천천히 걷는 선수나 상대 수비 앞에서 패스를 할때는 매우 빠른 속도로 패스한다.
* ⦁뒷공간에 파고드는 선수에게 보낼때는 속도를 죽여 받기 쉬운 패스를 보내라 
* (빠른 템포로 패스해도 속도가 빠르지 않기 때문에 충분히 받을 수 있다.)
* ⦁측면 전환은 확실히 성공 할 수 있을때 시도한다.
* ⦁패스를 하고 할 행동은 크게 2가지다. 크로스오버와 대각선 뒤에 위치 (동료의 볼키핑 기술이 뛰어나지 않으면 대각선 뒤 위치가 더 낫다.)
* ⦁기술적인 패스미스는 괜찮다. 상황판단 오류의 패스미스는 전술을 잘 모르거나 축구 이론을 모르는것

# 키핑>>

##공 받기 전
* #클래스>
* ⦁공을 가진 선수의 후방에 있는 선수는 대각선 뒤에서 대기하여 움직이지 않고 공격으로는 공을 받으면 배급해야 할 대상과 수비로는 수비해야할 대상을 앞에 놓고 대기한다.
* 대기 하는 선수+공을 가진 선수+상대 수비 뒷공간으로 달리는 선수로 나뉜다.
* ⦁클래스 있는 선수들은 비스듬히 서서 공을 가진 아군에게 자신의 얼굴과 몸을 보이며 공을 받고 곁눈질로 움직임을 본다.
* ⦁차비는 퍼스트 터치 순간 나의 위치,동료의 위치,상대의 수비 압박, 상대가 오는 방향, 상대와의 거리를 확인하고 동료가 공을 갖고있을때, 패스가 오고있을때, 공을 터치할 때, 총 3번을 본다.
* 동료가 공을 가지고 있을때는 패스 코스를 판단하고 있고, 패스가 오고있을때는 공이 어느정도 속도와 각도로 내 발로 접근하는지 보고 미리 봐놓았던 동료의 위치의 차이를 확인한다. 공을 세우는 순간은 내 퍼스트 터치로 상대방이 어떻게 반응했는지 역동작에 걸렸는지 확인하고 전방 패스코스를 본다.

## >
* ⦁안정환처럼 공을 받을때 대각선 뒤쪽으로 빙 돌면서 받으면 시야가 넓게 유지된다.
* ⦁공격수의 경우 수비 사이에 선다(맨투맨일땐 의미 없다.)
* ⦁공격수의 경우 상대 수비에게 바짝 붙어있으면 움직임 감지에 유리


# 트래핑>>
## 기본
* 기본:공 오기전 3번 보기>45도 자세> 원터치> 상대 오기전에 퍼스트 터치(런위드 더볼,사비)> 
* 여유있으면 대각선 뒤로 돌아와 받기, 턴 >급할땐 되돌아가며 받기,상대와 공사이에 몸 넣으며 등지기

## 클래스
* ⦁상대는 자신의 등뒤를 지키는 움직임을 하려하기 때문에 우리진영으로 되돌아가며 받는다.
* ⦁지단은 머리부터 발끝까지 바짝 구부린 상태에서 허리와 무릎 등 각 관절 부위를 조금씩 조절해서 공을 받아낸다. 발 부위 뿐만 아니라 몸 전체를 이용하여 중심을 발 뒤꿈치쪽에 놓고 트래핑한다.
* ⦁동양인들은 발가락쪽에 중심을 많이 둔다고 하는데 그러면 관절을 구부리거나 펴기가 어려워 몸의 쿠션을 사용하기 어려워진다.
* ⦁메시는 다른 선수들은 2~3미터에서 상대와 떨어졌을때 공을 받기 원하지만 메시는 1m를 원한다.
* ⦁메시는 공이 발에 닿는 순간 수십센티미터의 발목 움직임으로 발목만 살짝 아래로 빼면서 공의 세기를 없앤다. 발을 빼는 타이밍이 어렵지만 동작의 크기가 작아 돌발적인 패스에도 반응할 수 있다.
* ⦁자신과 상대 수비 사이의 거리를 의식하고 받고 상대 거리와의 거리가 짧고 트래핑하는데 긴 시간을 갖지 않고 상대선수가 오기 전에 공을 처리하는 선수가 좋은 선수이다. 지역방어이면 상대 수비 사이에서 공을 받고 챌린지와 커버하는 선수 사이에서 공을 받아라. 평범한 선수는 위험하면 책임감을 포기해버린다. 급하면 원터치로 풀어나가라. (트래핑)
* 발군의 수정 능력을 가지고 있고


## 일반
* ⦁자유로울때는 턴을 하고 상대가 다가오지만 여유있을때는 공격적인 선수들은 돌아서고 볼란치들은 안전한 플레이를 한다. 상대가 바짝 다가서있을때는 공을 마중나가서 받고 상대와 공사이에 나의 몸을 넣어 트래핑 하는 습관을 가져야 한다.


## 압박 받을 때
* #클래스>
* #사비 트래핑>
* ⦁사비는 공이 오른쪽에서 오면 왼발로 왼쪽에서 오면 오른발로 받아 사이드 체인지에 이용

## 등지기
* ⦁포스트 플레이 자세
* ⦁몸반만 돌리면 상대와 먼위치에서 트래핑 할 수 있지만 볼이 노출된다(키 작은 사람에게 유리)
* ⦁등지면 파고드는 플레이 가능(키 큰사람에게 유리)
* ⦁상대가 근처에 있을때 공을 받으면 발바닥으로 먼저 컨트롤 한 후 등을 지고 상대가 공을 볼 수 없게 한다. (호나우지뉴)

## 런 위드 더 볼
* ⦁움직일 방향으로 몸을 먼저 움직이고 공을 그 방향으로 이동시키며 트래핑한다.


# 드리블>> 

* #클래스>
* ⦁드리블을 잘하는 선수들은 공을 놓는 지점이 일정하다(자기만의 스폿).
* 체격이 작고 다리가 짧은 선수들은 공을 상대방 발의 바깥쪽에 놓고 반대손으로 상대의 몸을 막으며 드리블한다. (그렇기 때문에 덩치가 작은 윙어들은 해당 포지션의 반대발이 유리)
* 페드로는 자신의 주발이 아닌 왼발의 메시 스폿에 공을 둔다.
* ⦁호날두나 종적인 움직임이 강한 선수들은 주발 바로 앞부분에 공을 둔다.(체격이 크고 다리가 길어 한번의 터치로 공을 움직이는 영역이 길다.)
* ⦁뛰어난 선수끼리는 각자의 드리블 기본법을 알고 있어 상대가 스폿에 공을 놓으면 침투한다.
* 
* ※공을 놓는 위치 일정, 손으로 방어, 템포(치고나갈 때 속도 올리기),더블터치(공 내 주변)>상대 등뒤로
* 
* #일반>
* ⦁돌파 타입과 플레이메이커 2가지 타입이 있고 플레이메이커는 시선이 항상 들려 있고 공 키핑에 신경을 덜쓰기 위해 발의 아웃사이드에 공을 놓는다.
* ⦁스폿이라도 항상 이렇게 드리블 하지는 않지만 이런 성향이 짙다는 것을 아는것이 중요하다.
* ⦁상대방의 타이밍을 뺏기 (상대의 움직임을 역이용한다.)
* ⦁어깨와 머리가 볼보다 앞쪽에 있어야 한다.
* ⦁상대가 뻗은 발쪽, 상대의 등 뒤쪽으로 돌파하면 확률이 높아진다.
* ⦁발바닥을 사용하면 힘조절이 쉽고, 전후좌우 어느각도로든 움직이기 쉽지만 인아웃사이드에 비해 공을 다루는 속도가 느리고, 디딤발이 서있어야하기 때문에 신체균형이 불안하고,공이 신체 바로 아래 놓이기 때문에 공을 빼앗기기 쉽다. 체격이 작은 아르헨티나는 이 시저스 페인팅을 쓰지 않고 속도를 줄인다는 단점으로 플레이스타일과 맞지 않다고 생각되어 사용하지 않는다.
* ⦁1대1을 할때 자주 성공하는 패턴이 내 자신의 패턴이다. 이 패턴을 자주 구사할 수 있는 상황을 만드는 것이 중요하다. 상대가 이 패턴을 견제하면 페인트를 쓰면 되고 2가지 패턴이 만들어진다.
* ⦁상대를 제낀 다음 등 뒤 공간으로 들어가 공에 발을 뻗지 못하게 한다.

# 크로스>>

* #클래스>
* ⦁베컴은 스트레이트,커브,슬라이스 등 어떤 크로스든 팀을 고려해서 찬다.
* ⦁네덜란드나 독일같이 속도감이 장점인 팀은 크로스 올리는 선수가 중앙을 보지않고 볼을 찼을때 그곳에 정확히 쇄도하는 선수가 있따는 것 자체가 팀의 공동이해이다. (릴은 정중앙으로 참)
* 
* #기본>
* ⦁스트레이트, 커브(오른발로 차서 왼쪽으로 휨), 슬라이스(오른쪽으로 휨) 이렇게 3가지가 있고 땅볼 공중으로 2가지 경우가 추가되고 컷백,니어,파사이드 3가지 공간이 추가되면 여러 경우가 있다.
* ⦁크로스 할때는 니어 사이드, 파 사이드, 컷백 3곳을 노린다. (니어 사이드에는 보통 9번이 뜀)
* 보통 크로스를 하면 4명이 뛰어드는 것이 원칙이다. 위에 3곳 + 크로스 백업 1명
* ⦁골대 정면에서의 슛이 득점으로 들어갈 확률이 당연히 제일 높다. '릴'은 한때 크로스 올리는 선수들은 동료가 중앙에 침투할거라는 것을 알고 오직 공에만 집중하여 중앙에 올렸다.
* 
* #일반>
* ⦁얼리크로스는 페널트킥 박스 안에 골키퍼와 최종수비 사이를 노린다. 
* 슬라이스나 스트레이트로 차야 동료의 스피드를 살릴수 있고 골키퍼가 전진해있으면 커브가 효과적
* ⦁얼리 크로스가 성공확률이 높은 것은 수비수가 골문방향으로 내려오면서 수비하기 때문이다. 
* 수비는 공을 본다>골문 쪽으로 내려온다>마크할 선수를 바라본다 이 세가지 행동을 동시에 해야함
* 얼리 크로스는 건드리기만 해도 골인이 될 수 있게 차야한다. 니어 사이드와 파사이드 두쪽에서 동시에 침투해야 앞선수가 타이밍을 맞추지 못해도 뒤 선수가 타이밍을 맞 출 수 있으므로 기회가 2배가된다.
* ⦁하이크로스는 동료가 반응할 수 있게 높게 차기 위해 슬라이스 킥이 대부분이다.
* ⦁하이 크로스는 앞쪽의 수비수를 넘기고 니어 사이드의 수비수 키를 넘겨 2미터 범위 안에서 50센티미터를 낙하한 크로스가 좋고 그 지점이 슛하기 좋은자리이다.

# 슈팅>>  
* #클래스>
* ⦁킥의 퀄리티를 볼려면 디딤발의 위치가 항상 일정하고 안정되어 있는지 보라
* ⦁골대가 안보이는 각도에서 슛할 때 일류 선수들은 골대의 위치를 확인하지 말고 전력을 다해 슛을 쏜다. 
* 볼 보고 골대 보고 다시 볼 보고 슛 > 전력을 다해 슛
* 
* ※기본
* 기본: 슛 코스 파사이드로, 디딤발 안정, 시선은 공, 한템포 빠르게 슛
* 
* #파사이드 슛의 장점>
* ⦁세컨볼이 코너킥이 아닌 골대 앞으로 흐름
* ⦁키퍼 역동작 걸림
* ⦁크로스가 될수도 있다.
* ⦁상대 수비의 약점을 이용 (턴이 약하면 드리블 이용한다.)
* 
* #중거리슛>
* ⦁공과 골대를 연결하는 실제 궤도는 이미지 오차가 있다. 공은 날아가다가 상당히 속도가 줄어 골키퍼에게 잡힐 확률이 높으므로 키퍼보다 높은 위치에 있는 크로스바를 노리면 골키퍼의 머리 위를 지나 낙하지점에서 낙하하면서 골대 안으로 들어간다.
* 
* #슈팅 연습시>
* ⦁근육 트레이닝을 하고 슛 연습으로 마무리를 지어야 신체는 축구 위한 근육이 자리잡게 된다.
* ⦁양도 중요하지만 질을 높여야 한다 (여러 상황 연습)
* ⦁긴장감이 있어야 한다(수비 놓아야 함)


# 공중볼>>
* #클래스>
* ⦁향상 위해선 공중에 뜬 공을 기본으로 하는 운동을 하는 것도 좋다.
* ##세트피스>>  #킥오프>  #드로잉>  #프리킥>  #코너킥>  #페널티킥>  

## 킥오프
* #기본>
* ⦁후방으로 공을 빼고 시작하는 팀은 상대 수비라인 높이와 압박 위치를 파악할 수 있다.
* ⦁측면으로 공을 빼고 시작하는 팀은 그 측면이 그 팀의 강점이라는 것이다. 그쪽 선수의 선수 파악
* ⦁중앙 돌파하는 팀은 드리블 돌파와 볼 키핑 능력이 뛰어난 선수와 발이 빠른 파트너를 가진 팀은 어느정도 돌파하다가 프리킥이나 코너킥을 얻어내더라도 경기의 흐름을 단번에 가져올 수 있다.
* ⦁아무생각없이 공을 뛰로 빼는 팀은 상대의 압박에 무의미한 롱볼로 쉽게 공을 내줄 수 있다.


# 드로잉 
* #클래스>
* ⦁델랍은 게다가 빠른 롱스로인이 가능하기 때문에 ,스토크시티는 델랍의 스로인을 위해 가로폭을 줄임 
* 
* #기본>
* ⦁풀백이 던지는 것이 전술이 흐트러지지 않게 할 수 있다.
* 중앙에 있는 선수가 던지면 포메이션이 무너지고 윙포워드가 던지면 전체 라인이 후퇴해야 한다.
* ⦁드로잉은 유리한 것처럼 보이지만 11대10의 싸움이므로 최대한 가까이에있는 사람이 빠르게 던진다.
* 
* #일반>
* ⦁공을 잡기 전에는 움직이지 말고, 공을 던지기 전에는 모두 뒤로 가 공간을 만든다.
* ⦁한명이 전방의 공간으로 달려 수비를 유인시키고 그 공간으로 두 번째 선수가 들어온다.
* 움직이는 타이밍과 던지는 타이밍을 맞춘다. 
*   / 전방으로 침투하듯이 달려가다가 순간 방향 전환하여 달려온다.(무릎을 많이 굽혀야 방향 전환이 가능하다.)
* ⦁스로인에는 오프사이드가 없으므로 롱스로인이 가능하다면 재빨리 수비 라인의 배후 공간으로 던지는 것도 방법이다.
* ⦁롱 스로인은 날아오면 공의 속도가 줄지만 정확하기 때문에 공중볼에 매우 능한 선수를 배치한다.


# 프리킥
* ※원래 공과 벽과의 거리는 9.15지만 잘 안지켜 브라질은 7~8m에 수비벽 놓고 연습
* 가끔 공격자가 빠르게 공격을 진행할 때 수비자가 9.15m 이내에 있는 경우가 많다
* #기본>
* ⦁스트레이트,커브,슬라이더,드라이브
* (종회전을 넣어 문전에서 뚝떨어짐),무회전 킥,동료에게 패스 총 6가지로 나눠진다.
* 
* #직접 프리킥>
* 
* #클래스>
* ⦁델피에는 반발력이 강한 공에 회전을 주기 어려워 슬라이더성 슛으로 공의 중심에서 약간 벗어난 지점을 때려 어느정도 스피드가 있는 상태에서 약간 변화를 주어 많이 때렸다.
* 
* #일반>
* ⦁니어 사이드가 확률히 높지만 감아차는척 파사이드로 찰 수도 있다.
* 
* #측면 간접 프리킥>
* ⦁건드리든 안건드리든 골이 될수 있게 슈팅성 크로스로 찬다.
* ⦁뜬 공은 세컨드 볼을 노린다.
* 
* #프리킥 수비>
* ⦁직접 슛을 쏠수 있는 거리에서는 4~5명, 조금 각도가 있는 곳에서는 3~5명, 가능성이 낮은 곳에는 1~2명을 배치한다. 측면 프리킥의 경우는 키가 작더라도 공을 두려워 하지 않거나 반응이 빠른 선수
* ⦁키가 큰 선수는 공과 골문 사이의 최단거리에 위치시킨다.


# 코너킥
* #공격>
* ⦁옆에 선수 빼주거나, 니어사이드, 중앙 1~2명, 파사이드 총 4~5명은 공간에 위치하고 나머지는 중거리를 노리거나 세컨드 볼, 역습 대비를 한다.
* ⦁킥의 종류는 인스윙(골대방향으로 휘는 것), 아웃 스윙이 있다.
* ⦁골키퍼의 수비 범위 밖인 니어사이드와, 파사이드를 많이 노린다.
* ⦁크루이프는 하이 코너킥이라고 하늘 높이 솟았다가 골문 앞에서 뚝 떨어지는 크로스를 했고 , 이건 상대 키퍼의 키가 작거나 같은 팀에 키가 큰 선수가 있을때 좋다. 이건 연계플레이가 잘 갖춰져 있는 지금은 통하지 않을 것이다.
* 
* #세부 전술>  두손 들기, 한 손 들기
* ⦁골키퍼 주변에 공격수 2명이 압박하여 그쪽으로 강하게 공을 줘서 해결.
* 
* #수비>
* ⦁옆에 선수 마크, 니어사이드, 중앙 1~2명, 파사이드 총 4~5명은 공간에 위치하고 나머지는 중거리를 노리거나 세컨드 볼을 노리는 선수에게 대인마크한다.
* ⦁클리어 한 뒤에는 바로 라인을 올린다. (너무 라인을 빨리 올리면 뒤처지는 선수가 있을수 있다)

## 지역수비
* 상대보다 위험지역을 점유하 수 있고, 골문앞에서 선수를 놓치는 일이 적다.
* 제자리에서 점프하기 때문에 달려오면서 점프하는 것에 약하다. 한 지역에 상대가 몰리면 수비숫자가 붖고하다.
	* 외곽지역 수비가 허술하다.



# 페널티킥
* #키커>
* ⦁슈팅력에 자신이 있으면 코스를 미리 정해놓고 차는 것과 골키퍼의 움직임을 보고 차는 2가지가 있다

* #골키퍼>
* ⦁똑바로 달려오며 네걸음 이내로 짧은 도움닫기를 하는 선수는 코스를 노리고 골키퍼의 움직임을 보려고 하기 때문에 절대 먼저 움직이면 안된다.
* ⦁비스듬히 달려오며 긴 도움닫기를 하는 선수는 강한 슛을 찰 확률이 높기 때문에 쓰는발, 도움 닫기 거리, 도움 닫기 각도, 시선, 축발의 방향으로 슛코스를 예측해 미리 다이빙을 해야한다.


# 포지션>>  ##공격수>>  ##미드필더>>  ##수비수>>  ##골키퍼>>

## 공격수  

* #클래스>
* ⦁쇼트 커트(인자기) 인자기는 아슬아슬하게 온사이드가 되는게 아니라 오프사이드 되는 지점을 노림
* 포스트플레이에 적합하지 않기 때문에 2선 공격수 또는 공격형 미드필더가 도와줘야된다.(카카,쉐도르프)
* ⦁공격수는 양발,양쪽 헤딩에 익숙해져야 한다.
* ⦁슛은 파포스트로 하면 생기는 장점

* #일반>
* ⦁상대가 존 디펜스이면 수비 사이에 스고 대인마크이면 마크를 따돌려 공간에 빈틈을 만들어야 한다.
* ⦁크로스 패스를 골로 연결하는법 : 무조건 니어사이드는 한명 간다, 패널티 라인 뒤에서 한명이 뛰어들어간다.
* ⦁측면과 같은발을 쓰면 종적인 돌파가 살아나는데 현대는 수비공간을 없애고 압박을 유지해 쉽지 않다. 하지만 공간이 주어진 역습에서는 좋은 효과가 난다. (토트넘 베일,레넌)
* ⦁측면과 다른발을 쓰면 공을 보호할 수 있고(상대와 다른 발), 커트인해서 슛을 슈팅패턴을 가짐.





# 미드필더>>  

* #클래스>
* ⦁양발을 쓰는 것이 양쪽에 뿌려주기에 적합하다.
* 
* #기본>
* 중미-수미는 잘쓰는 발 위치에 세워둬라.
* 
* #일반>
* ⦁당연한 이야기일지 모르지만, 왼발잡이는 오른편으로 패스를 보내는 것이 쉽고, 오른발잡이는 반대지요. 따라서 잘쓰는 발쪽 위치에 세워두는 것이 볼이 측면으로 안 돌고 중앙에서 돌 수 있습니다. 실례로 예전 볼튼이 1부 시절에 중앙 미드필더들이 모두 오른발잡이여서 오른편인 이청용 선수보다 왼편인 페트로프에게 전개가 자주 이뤄졌습니다.  
* 
* #플레이메이커>
* ⦁플레이메이커는 오늘 폼이 좋은 사람이 누군지 확인하고 그 친구를 잘 활용해야 한다.
* 수비가 따라붙지만 컨디션 좋은 선수가 수비가 없지만 컨디션이 좋지 않은 선수보다 더 낫다.
* ⦁본인이 컨디션이 좋지 않다면 미끼 움직임을 보여야 한다.
* 무조건 공이 갈 것 같은 곳에 가서 “패스해”라고 하지만 실제적으로 동료들에게 패스하지 말라고 사전에 말해놓는다.
* 
* #수비형 미드필더>
* ⦁역습을 대비하는 것은 수비형 미드필더의 역할이다.

# 수비수>>

## 중앙 수비수
* #클래스>
* ⦁센터백은 클라스로 수비한다.
* ⦁밀란 바래시는 급하게 수비에 복귀할 때 가까운 발인 아웃사이드 슬라이딩 테클을 했다.

* #기본>
* ※자유 자재로 늘어나고 줄어드는 삼각형이 원칙이다. (=챌린지 앤 커버) 커버해줄 선수 있으면 붙음
* ⦁수비 라인에서는 대인마크인지 지역방어인지 확인.
* ⦁에이스는 대인마크로 막아주는 것이 좋다.
* ⦁좋은 포지션 확보>상대 마크>인터셉트>1대1 대결>골 방어 (포지션과 상대마크는 지역,대인 차이)
* 수비의 콤팩트함>딜레이>수비 벽 유지>진형의 밸런스>신중함 순서로 중요시되야함
* ⦁수비 포지셔닝의 기본은 상대와 골문을 연결하는 선상에서 공과 상대를 둘다 시야에 두는 곳에 스는것이다.
* ⦁우리팀의 대각선 뒤쪽에서 커버하면 드리블 돌파, 종패스, 배후공간을 커버할 수 있다.
* ⦁서있는 상대와의 거리는 기본 90m이다.

* #일반>
* ⦁브라질 출신의 센터백들은 패스코스가 보이지 않으면 공을 몰고 올라간다.
* ⦁바르셀로나 중앙수비수는 골키퍼가 압박당할 때 죽은지역으로 내려가 숏패스를 받는다.
* ⦁라인을 상하좌우로 움직이며 밸런스를 잡아주는 포지션이다.
* ⦁풀백이 맨마킹하면 한 센터백은 커버해주고 한 센터백은 중앙에서 밸런스를 잡아준다.
* ⦁슬라이딩 테클은 센터백이 하는게 제일 안전하다.

* #커맨더형 센터백>
* 커맨더형 센터백은 대체적으로 위치를 정해주고 전반적인 수비라인을 리드하는 센터백이 다.

* #파이터형 센터백>
*  공격수와 따라붙어 몸싸움을 하여 제대로된 위치와 골찬스를 주지 않는 센터백이다.

* #스토퍼형 센터백>
* 그리고 기술적으로 공을 뺏어 내는 스토퍼형등이 있습니다. 

* #측면 수비수>
* ⦁왼쪽 풀백은 긴 종적인 패스 위해서 왼발잡이가 적합 (터치라인 근처 선수는 더 멀리 공을 보내기 위해 왼발잡이가 적합하다.)
* ⦁무엇보다 순간속도와 공을 뺏기면 바로 실점 위기이니 균형감각이 제일 중요하다.
* ⦁오버래핑을 하면 상대 수비라인이 내려가서 위험지역에 공간이 비게된다. (말로 신호를 줘야함)
* 위험 지역에 선수가 앞을 보고 공을 받으면 골이 들어갈 확률이 높아진다. 오버래핑으로 공간이 나면 창의성이 높은 선수가 침투하여 스루패스,원투패스,중거리슛으로 마무리한다.
* ⦁풀백이 오버래핑하면 수비형 미드필더나 미드필더가 커버한다.
* ⦁공을 빼앗기기 두려워 하는 팀은 풀백을 높은 위치에서 대각 포지셔닝을 만들어 내지 못하는데 사실 이것이 더 위험하다. 물론 센터백 2명과 골키퍼가 삼각패스를 돌릴 기술이 없으면 일렬횡대가 낫다.
* ⦁양쪽 풀백이 동시에 오버래핑하면 센터백 2명만 남기 때문에 한명은 남아 밸런스를 맞춘다.
* 하지만 밀집수비를 하는 팀에게는 양쪽 풀백을 올려 상대의 라인을 좌우로 벌리고 밀도를 낮춰 공격한다. 하지만 이때 미드필더 한명이 내려가 3명의 수비를 구축하는 것이 좋다.


# 골키퍼>>

* #클래스>
* ⦁반데사르는 자신의 주손의 반대쪽인 왼쪽으로 날아오는 공에 약하다.
* 가와시마는 정면 공(무회전 공)에 약하다.
* 발데스는 항상 파사이드의 슈팅을 신경쓰고 있어 니어사이드 슈팅에 약하다.
* ⦁요새는 골키퍼의 발기술이 중요하다. (자기 등뒤쪽에 골문을 놔두지 않고 골대 지역에서 벗어난다.)
* ⦁1대1 상황에서 제일 주의할 것은 반칙이다.

#기본>
* ⦁정적 골키퍼와 동적 골키퍼 두종류가 있다.

* #일반>
* ⦁동적 골키퍼는 상대의 자세를 보고 미리 예측하여 방어하고, 페널티박스로 나가 일대일상황에서 몸을 날려 막는 모습을 많이 보여준다. 하지만 메시처럼 마지막 순간까지 슈팅코스와 타이밍에 페인트를 시도하거나 골키퍼의 움직임을 보는 선수에게 대량실점할 수 있다.(카시야스,김병지)
* ⦁정적 골키퍼는 예측하지 않고 철저히 날아오는 슈팅에 반응하고 슈팅 코스를 좁히는 포지셔닝을 중시하기 때문에 몸의 정면이나 그 부근에서 세이브를 많이한다. 슈퍼세이브는 없지만 80%를 막아내면 된다는 의식을 갖고 있다. (부폰,이운재)
* ⦁한손으로는 닿을 거리인데 두손을 쓰면 리치가 짧아진다.
* ⦁포제션 축구때는 골키퍼도 참여해야 한다. (수비 진영에서는 수적 우위가 있을 수밖에 없다)
* ⦁가시마 앤틀러스는 골킥 전에 밀집된 지역에서 선수가 별로 없는 반대쪽 측면으로 이동하여 50대 50의 공중볼 확률을 70대 30으로 높일 수 있다.


﻿



# 포지션 명칭>>   #센터백>  #미드필더>  #수미>  #공미>

## 센터백

* 커맨더형 센터백
* 커맨더형 센터백은 대체적으로 위치를 정해주고 전반적인 수비라인을 리드하는 센터백이 다.
* 
* 파이터형 센터백
*  공격수와 따라붙어 몸싸움을 하여 제대로된 위치와 골찬스를 주지 않는 센터백이다.
* 
* 스토퍼형 센터백
* 그리고 기술적으로 공을 뺏어 내는 스토퍼형등이 있습니다. 

## 미드필더
* #박스-투-박스 미드필더>
* "박스-투-박스"(Box-to-box) 유형의 중앙 미드필더는 상대 진영 "박스"에서 아군 진영 "박스"까지 활동하면서 공격과 수비를 한다. 공격과 수비간의 고리 역할을 하기도 하며, 활동량과 체력이 좋으며, 태클과 패스, 슈팅 능력 뛰어나다. 공격과 수비 모두 뛰어난 유형의 미드필더이다.
*  박스-투-박스 미드필더로 유명한 선수로서는 폴 포그바, 야야 투레, 바스티안 슈바인슈타이거, 사미 케디라, 프랭크 램퍼드, 스티븐 제라드, 마이클 에시엔 등이 있다.
* 
* 
* #누메로 콰트라>
* 예전 4번, 지금 5번
* 클래스
* ⦁기술이 가장 뛰어나며 패스를 받고 전달하는 능력이 특출한 기교파다. (수비는 그 다음)
* ⦁후방에 있다고 수비하는 것이 아니라 공을 빼앗기지 않는 선수이다. 요새는 수비도 중요
* 기본
* ⦁양발 잡이가 좋다.
* ⦁극단적인 말로 최후방 수비수로부터 정확한 패스를 기대받을 수 있는 센터서클에서만 플레이해야한다. 압박이 없지는 않지만 원터치로 컨트롤하면 전방을 향할 수 있는 포지션
* ⦁마크해야 할 상대가 없는 경우가 많아야 한다.
* 일반
* ⦁센터 서클에 위치한 선수는 누메로 콰트라(등번호 4번) 과르디올라다.
* ⦁후방에서 공격을 전개할 때 4번이 경유 지점이 된다.
* ⦁패스 워크의 중심이자 공을 지키기 위한,공격하기 위한,수비를 안하기 위한 선수이다.


## 이너
* 예전 8번 10번, 지금 6번 8번
* 
* #기본>
* ⦁양발잡이가 좋다.
* ⦁드리블러를 수비할때도 있고 3백일때는 수비가 측면 미드필더를 막을때 뒤에서 커버해 줘야 하므로 풀백 수준의 수비력과 상당한 운동량이 필요하다.
* 일반
* ⦁4번이 수비를 안하기 때문에 많은 수비 부담을 지니고 있다.
﻿

## 수미
* 수비형 미드필더 젝서(Sechser),﻿피보테(스페인어로 중심이라는 뜻)볼란치 '방향타'=홀딩 미드필더
* 포르투갈어로 "트링쿠"(포르투갈어: trinco)라 불리기도 하는데, 이 말의 뜻은 "자물쇠"라는 뜻이다.


##  투 보란치에서 앵커 홀딩을 나누는데요>
* 먼저 앵커는 수미 지역에서 볼배급과 동시에 중거리슛팅, 롱패스, 거기다가 쉐도우 스트라이커. 즉 빠른 역습으로 나갈때는 공격수로 포지션을 옮겨가는 거죠.
* 대표적인 선수는 은퇴한 페르난도 레돈도, 로이 킨이 있구요. 에드가 다비즈, 루벤 바라하. 정도가 있습니다.
*  홀딩은 강력한 태클, 윙백이 자리를 비웠을때는 그 자리를 매꿔주고, 수비와의 패스 조율등 수비에 관련된 모든 포지션이 소화 되는 선수입니다.
* 대표적인 선수는 클로드 마켈렐레, 이반 엘게라, 다비드 알벨다. 정도가 있습니다.


## 보테스페인어로 중심이라는 뜻)>
* 피보테는 스페인어입니다. 보통 중심이라는 뜻인데요 볼란테와 마찬가지로 수비형미드필더를 말합니다. 스페인은 알다시피 패싱축구를 하면서 점유율을 늘이는 팀인데요 . 패스를 계속하다보면 위치가 바뀔때가 있고 다른 위치로 가있을 떄도 있습니다. 그렇기 때문에 피보테는 어쩌면 자유로운 자리라고 할 수 있죠
﻿

## 치=홀딩 미드필더=트링쿠>
* 볼란치(포르투갈어: Volante)는 미드필더를 뜻한다. '방향타'를 뜻하는 포르투갈어에서 유래되었다. 본래 브라질에서 사용되던 용어로써, 영어로는 '(Holding midfielder)라고 부른다.
*  볼란치는 현대 축구 포메이션에서 가장 중요하게 평가받는 포지션이다. 볼란치는 포백 라인 앞에서 상대의 공격을  일차적으로 저지하고, 상대에게 공을 빼앗아 공격진에게 볼을 배급한다. 공격진에게 어떻게 공을 연결하느냐에 따라 공격 방향이 결정되므로 '볼란치'(방향타)라는 이름이 지어진 것으로 보인다.
*  흔히 볼란치를 두명으로 두어서 각각 경기를 조율하는 딥-라잉 플레이메이커형 미드필더와 수비력이 뛰어난 수비형 미드필더로 구분하기도 한다. 브라질에서는 더블 볼란치 시스템을 사용하는 경우 프리메이루 볼란치, 세군두 볼란치로 구분하기도 한다
 
## 딥-라잉 플레이메이커=레지스타>
* 패스 능력이 뛰어나며, 중원에서 경기를 조율하고 볼 배급을 담당하는 홀딩 미드필더를 가리켜 딥-라잉 플레이메이커(Deep-lying playmaker) 또는 딥-라잉 미드필더라고 부른다. 이탈리아어에서 레지스타로 불리는 딥-라잉 플레이메이커는 경기를 조율하고, 중원을 장악한다. 이들은 넒은 시야와 볼 배급 능력, 패스 능력이 뛰어나다. 가장 대표적인 선수로는 사비 알론소, 안드레아 피를로, 토니 크로스, 마이클 캐릭, 프랭크 램파드, 스티븐 제라드 등이 있다
 
## 레지스타(Regista)는 이탈리아 말로>
*  팀 전체 플레이를 연출/조율하는 역할을 하며 주로 수비형 미드필더의 위치에서 활동한다.​
* 플레이메이커와의 차이 레지스타를 영어로 번역할 때 두가지의 방법이 있다.
* 단어의 의미를 살린 Director, 축구적으로 해석한 Deep-lying Playmaker 원래의 의미인 디렉터에서 알 수 있듯이 레지스타는 경기 전체를 조율하는 감독이나 연출가의 역할을 하는 선수를 말한다. 따라서 영어권에서는 플레이메이커라고 옮겨도 되겠지만 굳이 딥라일플레이메이커라고 번역하는 이유는 플레이메이커라는 용어가 포지션을 의미하고 있기 때문이다.
* 즉 마라도나, 지단, 함식, 리켈메 등을 플레이메이커라고  또는 레지스타라고도 부를 수 있다. 
* ​하지만 피를로, 알론소 등은 레지스타라고 칭할 수는 있어도 플레이메이커라고는 할 수 없다.
* ​그래서 특별히 이들을 딥라잉플레이메이커라고 부른다.
* ​레지스타와 수비형 미드필더 연출가를 뜻하는 레지스타라는 단어를 쓰면서 
* 대개 수비형 미드필더로 뛰는 선수들을 말하는가 하면 현재 수비형 미드필더로 뛰는 선수들이 경기를 조율하는 것이 대세이기 때문이다.

## 공미
## 체너:숫자 10=메찰라( 메짤라; Mezzala, 공격형 중앙 미드필더)>
* 역삼각형 왼쪽 중앙 미드필더
*  미드필드진에서 전진 배치되어, 공격을 이끄는 미드필더를 말한다.
*  이 공격형 미드필더 자리는 매우 중요한 자리이다. 선수들이 이 자리를 차지하려면 매우 좋은 기술이 있어야 한다. 패스를 할 수 있는 능력이 되어야 하며, 간혹 드리블링을 잘 해야 하기도 한다. 공격형 미드필더에는 플레이메이커가 있다. 대부분의 경우 공격형 미드필더는 팀의 주축이다; 공격형 미드필더가 약간 중앙쪽에 위치하면, 영미권에서 사람들은 종종 그것을 "홀(hole)"이라고 부른다. 비록 이 용어가 깊숙이 위치한 중앙 공격수를 지칭하는 말로 쓰이기도 한다. 이 특수한 위치의 미드필더의 주요 역할은 골득점 기회를 창출해내거나 혹은 그 자신이 직접 득점을 올리는 역할이다.
*  독일어권에서는 "체너" (독일어: zehner) 로 불리는데, 이는 주전 공격형 미드필더가 10번을 달았기 때문에 붙여진 명칭이다.
*  역사적으로 유명한 공격형 미드필더로는 디에고 마라도나, 지네딘 지단, 미셸 플라티니, 코임브라 지코, 리켈메 등이 있으며 다비드 실바, 마르코 로이스, 마리오 괴체, 라힘 스털링, 케빈 데 브루잉, 아르투로 비달, 오스카르, 메수트 외질, 크리스티안 에릭센 등이 오늘날의 뛰어난 공격형 미드필더로 꼽히고 있다

## 엔간체>
* Enganche:양복걸이:플레이메이커
* ⦁442의 다이아몬드의 꼭지점 역할
* ⦁좁은 지역에서 상대를 제치고 미드필더와 포워드 사이에서 공을 받아 포워드에게 최종패스를 하거나 위협적인 중거리 슛을 함
* ⦁마라도나,리켈메,메시

## 트레콰르티스타>
*  이탈리아어로 트레콰르티가 "4/3" 이란 뜻이랍니다
* 경기장 4/3 위치에서 활동하는 선수 즉 공격형 미드필더를 이탈리아에선 트레콰르티스타 라고 합니다.
* 대표적으로 지네딘 지단.프란세스코 토티 같은 클래스 있는 고전 미드필더들입니다.
* 공격의 3박자 드리블,슈팅,패스 이 3가지가 완벽한 선수들 에게 어울리는 롤이라고 생각하시면 됍니다 .
* 대신 수비적인 능력과 피지컬은 다소 부족해도 되는 그런 역할 이죠!

* 1.수비에 신경을 덜 쓴다
* 2.팀이 수비중일 때도 공간을 찾아 들어간다
* 3.팀의 동료 선수들이 보조해야 한다 
* 4.미드필더 말고 공격수로도 활용이 가능하다
* 
* 1.상대방 풀백의 오버랩 으로 인한 측면공간
* 2.미드필더와 수비 사이의 공간 
* 3.센터백 뒷쪽 공간 등 중요패스나 슛을 날릴만한 위치로 들어가게 됩니다.  
* 우리편 볼 탈취시
* 상당히 여유로운 공간에서 공을 잡아 드리블,슈팅,패스를 하죠(프리롤)
* 이에 따라 상당히 포지션 이탈이 심하죠 자기 자리를 지키기도 하지만 양측면에 위치 하기도 합니다.(트콰의 가장 중요한 부분)
* 4번 .공격수로도 활용이 가능하다?
*  
*  공격수에서 트레콰롤은 전술적 으로 활용이 가능합니다.2013-2014 챔피언스리그 우승팀인 레알마드리드의 벤제마 선수가 이 롤을 부여받았다고 생각됍니다. 
*  2013년도 레알 마드리드는 선수비 후역습을 굉장히 많이 사용하는 팀이었죠 
*  전방압박 보다는 자기 진영으로 상대를 끌여 들여서 패스능력과 위치선정 슈팅이 좋은 벤제마를 트레콰르티스타롤을 주고 드리블과 발이빠르고 피니싱이 좋은 양쪽 윙어(호날두 베일)를 사용해서 엄청나게 빠른 역습을 시도 했던 팀입니다. 
* 자기 진영으로 끌어 들이기 위해서 전방에 수비부담을 줄여준 트레콰롤을 벤제마 선수에게 부여 했다고 생각해도 될 것 같습니다 .(전방압박이 느슨하다면 상대가 쉽게 우리 진영으로 들어 올 수 있고 또한 공격시 좋은 연계를 보여줄 수도 있죠)
*  또한 최근 AS로마 의 "프란체스코 토티"선수 도 좋은 예가 될 수 있겠네요

## 트레콰르티스타 장점>
* ⦁상대방이 아래와 같이 두명의 수비형 미드필더를 두고 견고한 수비전술을 펼친다면 오히려 트레콰르티스타는 좋은 선택지가 될 수 있습니다
* 중앙에 선수가 많이 몰려 있어서 중앙에서 활동하기 보단 중앙에 공간이 없다면  측면으로 자주 빠져 주는 트레콰르티스타 역할이 좋을듯 합니다(다른 역할에 비교할때) . 또한 수비시에도 우리 진영으로 넘어오는 공격숫자가 상당히 적기 때문에 수비 부담을 덜 수 있습니다.
* ⦁또한 상대방이 미드 필더와 중앙 수비 사이에 상당한 공간이 있는 전술 일경우에 
* 수비와 미드필더 사이의 공간은 당연 트레콰르티스타 차지 일 것입니다!
* ⦁윙 없는 전술 에서 공격에 다양성 제시 
* 중앙에서 측면으로 빠져 줌으로써 측면 공격에 한계가 있는 4-3-1-2 같은 전술에 측면에 활기를 넣어 줄 수 도 있죠!

### 트레콰르티스타 단점>
* ⦁수비에 신경을 쓰지 않고 포지션 이탈이 심해서 
* 뒤쪽에서 경기를 조율하는 딥-라잉 플레이메이커를 방치해 버리는 사태가 발생 할 수 있습니다.
* 만약 상대 공격력이 강하다면 경기주도권을 잃고 실점하는 사태 까지 벌어 질 수 있습니다.
* 피를로 같은 딥라잉 플레이메이커들에게 적절한 압박을 가하지 못하면 경기 주도권을 뺃기고 상대에 공격에 처참히 무너 질 수 밖에 없죠.
* ⦁피지컬과 마킹능력이 좋은 홀딩 수비형미드필더가 맨마킹을 할 시 잠수탈 가능성도 있습니다.
* 이렇게 된다면 공을 잡아도 뺃기거나 좋은 패스나 슛을  하지 못하는 상황이 발생 하죠.
* 우리팀 공격의 핵심인데 막힌다고 생각하면 정말 암울하죠 

# 도핑테스트
* 도핑 테스트 전 따뜻한 물로 샤워를 하면 결과가 잘 안나온다는 말이 있음

# 약물
# 덱사메타손
* 라모스; 17-18 챔피언스리그 결승전 때 검출
	* 닥터와 협의(양, 부위) 후 투여 가능 

# 베타메타손
* 라모스 약물을 실수로 덱사메타손을 베타메타손으로 잘못 표기함

# 활동량
* 10km정도 뛰면 지구력이 좋은 선수(박지성 주로 10~11km)
	* 윙 포워드가 12~13km쓰면 스프린트를 하면서 뛴 거기 때문에 전체적인 활동량을 가져간 중앙 미드필더보다도 더 높게 평가된다.
	* 풀백들은 윙포워드보다 더 긴 거리를 스프린트 해야하기 때문에 더 체력이 좋아야 한다.

## 스프린트 
* 윙포워드가 주로 스프린트를 많이 가져감


# 부상
* 근육은 전치 부상일자보다 더 걸리는게 근육이다.

# 대회
## 아시안컵
* J리그, K리그, C리그의 휴식기

## 월드컵
* 유럽 대부분의 리그들의 휴식기

# 스폰서
* 축구 구단들의 유니폼을 보면 후원사들의 로고가 붙어있는 것을 알 수 있습니다. 클럽팀을 후원하면서 광고 효과를 얻고, 클럽팀은 구단 재정에 도움을 받죠. 다른 리그들의 경우 가슴, 소매뿐만 아니라 등이나 바지의 다리 부분, 심지어 엉덩이에도 로고가 있는 경우가 있습니다. 그러나 EPL의 경우에는 난잡한 유니폼을 막기 위해 가슴과 소매에만 허용합니다. 물론 나이키나 아디다스, 뉴발란스, 퓨마와 같은 의류 후원사는 유니폼에 나타낼 수 있죠.
	* 중국에서 8이라는 숫자가 동을 상징하기 때문에 많은 도박회사가 88을 표기

# 심판
* 벤치에 가까운 부심 1부심; 먼 부심: 2부심