* 구석기 시대 (70만년전 ; 고구) > 신석기 (8000년전 ; 호신) > 4대 문명 발생(3000년경 ; co)
* 고조선 건국 (2333 ; bccc) > 고조선의 발전 (1000년 경 aooo) > 철기 문화의 보급 (400년경 ; 철도) 
------------

# 신석기    신본성은 부산 동삼동 사는데 개그맨 되려고 서울 암사동으로 이사왔다. 힘드니 양양으로 온천가자 
 * #봉산 지탑리
 * #부산 동삼동
 * #서울 암사동
 * #양양 오산리
 * #온천 궁산리

# 청동기 청동령이 여의주를 부여잡고 을주있다
 * #여주 흔암리
 * #부여 송국리
 * #을주 검단리


# 국가의 발전: #소국(#군장국가; #족장) 
 * -> #연맹왕국(족장이 돌아가면서 왕; #옥저, #동예, #가야; 그래서 삼국시대) 
 * -> #고대국가(계속 왕 유지, #부자상속, #율령반포, #불교수용, #영토확장(전성기))
 * #율려반포(율소고법): 소수림왕, 고이왕, 법흥왕
 * #불교(#불소침눌); #소수림왕, #침류왕, #눌지마립간, #법흥왕(#공인; #이차돈 순교)
 *   #소수림왕, #법흥왕 중복
 * #전성기(한강); 근초고왕(4c); 장수왕(5c<> 광개토대왕 북쪽); 신라(6c; 진흥왕),  


# 고조선
# 연부준/만우/사(연나라 징계쳐들와 부와 준왕이 부자 삭수 / 위만 조선 / 한사군 설치)
# 국토상조(국호를 고조선; 토착민 등용, 상투, 조선옷; 동의족)

# 고대국가 고구려(2C; 요하), 백제(3C; 서해), 신라(4C); 1. 왕권 강화 2. 불교 수용 3. 율령 반포

# 신고백(나라 발전) 
# 고구려, 백제, 신라(고대 국가)
# 불교 공인왕; 신라: 법흥왕 / 고구려: 소숢왕 / 백제: 침류왕


# 고구려
# 혜자; #쇼토쿠태자(7c); #아스카 문화에 영향
# 담징; #금당벽화

# 백제문화의 일본 전파
# 아지기 -> #한자
# 왕 인 -> 논어, 천자문
# 노리사치계(6c) -> 불교

# 가야
# 진목항아리와 받침대 ->영향 미침: #스에키 토기(일본)
# 금법대진; 금관가야 법흥왕 대가야 진흥왕


# 신
# 발해왕의 연호; #연호; 진통이 아파; 인대 아파 아킬래스건
 * 1대: 대조왕(고왕: 천통) 2대: 대무예(무왕: 인안) 3대: 대흥무(문왕: 대흥) 
 * 10대: 선왕(#건흥); #해동성국 

# 후삼국시대
# 후고구려
# 궁예; 개성

# 후백제
# 견훤; 농민 출신; 광주 중심 나라 -> 전주에 도읍

# 흥선대원군
 * #병인양요 #신미양요; 모두 #강화도; 제병옵미척합; 제너럴 병원에 오페르트가 미친척  하고 있
 * #병인양요(#프랑스): #한성근(#문수산성 #양현수(#정족산성))
 * #신미양요: #어재연(#광성진); #미미광어; 신미야요는 미국과의 전투에서 광성진 어재연
 * #통상수교거부정책
 * #병인박해(1866)
 * #제너럴셔먼호 사건(1866)
 * #병인양요(1866)
 * #오페르트 도굴사건(1868)
 * #신미양요(1871)
 * #척화비 건립(1871)

# 임오군란(1892); 이모 군만두랑 이 빨리

# 열강의 이권 침탈; #이권; #미운 영은
 * ## 미국; #운산 금광 채굴권
 * ## 영국: #은산 금광 채굴권

# 열강의 국제회의; 카얄포모미; 미영중미영소미영중소미영소미소
 * #카이로 회담; 미국, 영국, 중국
 * #얄타 회담(우크라이나); 미국, 영국, 소련
 * #포츠담 회담(독일); 미국, 영국, 중국, 소련; 독일 패망하고일본만 항복하면 되는 상황
 * #모스크바 3상 회의; 미국, 영국, 소련
 * #미소 공동 위원회; 미국, 소련


# 통일정책
 * #박정희(칠리 소스 칠사람 평민이니 뿌려준다 조절해서; ); 7.4 남북 공동 성명(1972) 발표
 *   통일에 대한 3대 원칙 발표(자주, 평화, 민족적 대단결);  -> 남북 조절 위원회 설치
 * #노태우(우유기합 핵); 남북한 UN 동시가입(1991) -> 남북한 기본합의서(1민족 2체제, 화해, 불가침, 교류 협력), 한반도 비핵화 공동 선언
 * #김대중

# 화폐; 민족과 나라의 역사가 보인다.
 * 일본: 고대사보다 근대사(동아시아 제압)했던 근대사 인물이 화폐속 인물
 *      #일본제일은행권
 * 알렉산드로스대왕: 자신의 얼굴을 화폐로 이용
 * 로마: #매음동전(남여가 성행위하는 동전; 타락했던 로마)
 * #중국: 반량전(엽전; 중국시황제가 만든 최초의 화폐); #천원지방; 하늘은 둥글고 땅은 네모남
 * 한국: #명도전(중국에서 어업때 사용, 고조선시기에 최초로 수입된다.) 
 *      #상평통보(조선시대 후기)
 *      #백동화, #적동화, #황동화(고종); 
 *      1905년 #화폐정리사업, 1910년 국권 피탈
 * 	1911년: 원으로 통화, 1945년 환으로 통화; 돌고 돌아서 돈, 원, 환
 * 	#이승만 도안 지폐(중앙에서 -> 우측으로 이동; 대통령 얼굴이 반으로 접히면 X)
 * 	박정희 대통령때 환에서 원으로 통화
 * 	10원: #다보탑(불국사 있는 통일신라 석탑)
 * 	100원: 이순신; 당시에 가장 많이 유통되었던 돈
 * 	500원; 학: 천년을 장수하는 영물로 인식
 * 	1000원; 퇴계 이황; 조선 중기의 문신, 학자, 배경은 성균관의 #명륜당, 뒷면은 #계상정거도라고 이황이 공부한 계상서당이다.
 * 	5000원; 율곡 #이이; 처음엔 영국인이 그려줘서 영국인의 모습이 있음; 뒷면은 #초충도; 수박과 여치, 맨드라미와 개구리
 * 	10000원; #세종대왕; #일월오봉도; 배경은 #천상열차분야지도각석, #혼천의, 1.8m                   광학 망원경(21c)
 * 	50000원; #신사임당; 시와 그림에 능하고 율곡이이의 어머니; 닭이 그림보고                        쪼았다, 숙종이 그림보고 시를 지었다; #이종상 화백이 5천원, 5만원권 		 모두 그림
 * 유럽: 유로로 통합
 * ^^미국, 우리나라 화폐; 미국은 인물 중앙, 우리는 우측(접히면 안됨)


# 불교
 * #노리사치계(6c) -> 불교
 * #혜자; #쇼토쿠태자(7c); #아스카 문화에 영향
 * #통일 신라의 불교; 불교의 대중화: #원효(6두품), #의상(진골); 친구가 될수 없는 계급이지만 친구였고 왕의 명령을 받고 당나라로 가다가 원효가 밤에 해골물을 마신다. 그래서 우너효는 당나라에 가는걸 멈추고(#일심 사상+#화쟁 사상)을 깨달았다. 극락정토를 위해 #나무아미타불을 대중화시킨다.(#아미타 신앙)
 *  의상은 당나라에서 #화엄종을 가지고 왔다. #관세음보살을 외치면서 현세의 복을 강조하였다.(#관음신앙) 
 * #고려의 불교; 불교의 통합; #의천, #지눌


# 귀향과 귀양; 귀양은 고향으로 귀양은 멀리 보내는 것

# 환국; 경기도가 살기에는 갑이다
 * 	#경신환국
 * 	#기사환국
 * 	#갑술환국

# 청계천
 * 	#반차도; #청계천; 어머니인 혜경궁 홍씨와 함께 있던 그림(왕은 그림 안그림, 말만)
 * 	#광통교; 자신의 왕이 되는걸 반대했던 새어머니 강씨의 묘비를 거꾸로; 청계천 하수도
 * 	#파고다 공원(#탑골 공원); 원래 절터; 
 * 	밤마다 형수가 꿈에나와 #문둥병에 걸리고 첫째, 둘째 아들은 스무살 넘자마자 단명 -> 절(원각사 10층석탑; 원각사지(탑골병원); 포르투갈어로 #파고다 공원 -> 연산군이 술집으로 사용, 독립협회가 만민공동회 열기, 기미독립선언서 최초로 읽혀짐

# 향약 구급방; rr
 * 	#향약 집성방; #세종; #조선시대; tt

# 이황 #이이
 * #이황: 성학십도; 이황 천원 성학 십대 | #일본 #성리학/#주자학 영향(제자가 강한 끌려감), #주자서절요
 * #이이: 성학집요; 이이 5천원; 성리학 집요하게 | #격문요격

# 여성의 지위; 
 * 고려말(박유) ~ 조선 초기(신사임당); 지위 높음; 재산분배 동등

# 윤행제사(돌아가면서 절에서)
 * 손변이라는 수령이 사건 맡음; 재산분배 누나에게 고소; 아들은 관복, 재산은 누나
 * 관복을 입고 나중에 커서 소송해라.
 * 조선 후기; #남존여비, #열녀비; #족보도 남녀순; #적장자(정실부인의 큰아들) 재산 상속
 *   *#흥부전

# [공무원 한국사] 설민석 – 공무원 한국사 암기 비법 특강
1. 신석기 유적지 
* '신봉선'은  '부산동삼동'에 살았어요 지금은 '서울암사동'에 살고 있어요 '양양 온천'가자.

2. 청동기 유적지 
* '청동'용이 '여의주'를 '부여'잡고 '울주'있다.

3. 발해 연호
*  '진(천)통'이 와요. '인' '대' 아파 아킬레스'건'

4. 일본 문물 전파
* '아직'(기)도 한자를 몰라요? 논어 천자문 드리겠습니다. 유교 전해서 왕대접을 받은 사람 '왕인'. 불교가 너희에겐 (노리)'사치'(계)일 수 있어
    적당히 따라해 '가야스에키'토기.

5. 고려 토지제도 
* 태경목문 원봉, 역시개경 녹사과

6. 고려 민란
 * '김교조'씨가 '망'해서 '전주관노'가 되었습니다. '김사미'씨는 '효심'이  깊은 '설람'(신라)이었고. '만최(취)를 했'고'(고구려), 이년(이연년)아~ 백번사죄(백제)했다.

7. 정도전 저서
 * 경고 불조심 (하)삼.

8. 이황,이이 저서
 * 이황 십대(성학십도) + 일본, 이이 집요하게 공부.(성학집요) + 격몽요결(어린이)

9. 신미양요 
* 미미광어(신미양요,미국,어재연,광성진)

10. 개화기 순서
 * '제너럴' '병'원에 '오페르트'가 '미'친 '척하' 고 있다.

11. 금광채굴권
 * 미운(운산) 영은(은산)

12. 한중연합작전
 * '쌍', '호로군' '지'독하군 '대'단해. '양' '영' '흥'

13. 국제회담
* 카얄포모모미, 미영중 미영소 미영중소 미영소 미소﻿