# MLB
## 데드볼시대(1900년-1919)
* 이 시기에 사용되었던 야구공은 반발력을 따로 규정하지 않았는데, 많은 구단들이 작은 반발력의 공을 사용해 투수들이 강세를 보였던 시대다.

## NL 동부
### 2019
* 워싱턴: 슈어저, 건강한 스벅, 코빈
* 필라델피아
* 애틀란타

# 베이스
* 한국, 미국은 같은 베이스를 쓰고 일본은 다른 베이스를 쓴다.
	* 일본의 베이스는 모서리가 있는데 미국은 없고 재질도 다르다.
	* 일본 제품은 가운데 부분이 더 불룩하고 높고 푹신하고 매끈하다. 비가오는 날 미끄럽다.

# 문장
* 2회 초/말이야; It's top/bottom of the 2nd inning
* 오 잡았다, 아웃기켰어; He got him; he got him out
* 빈틈없이 철저히하다; touch all the bases


# 구장
* 투수에게 편한 구장; AL 서부

## 쿠어스필드
* 널리 알려진데로 쿠어스필드는 해발 1600m의 고지대에 위치해 있고 다른 구장에 비해 상대적으로 적은 공기량을 가지고 있다.  희박한 공기량으로 인해 투수들은 변화구 컨트롤에 애를 먹게되고 볼끝의 움직임이 둔해지는 등 자신의 실력을 제대로 발휘할 수 없게 되고 이와 반대로 타자들이 친 공은 공기와의 마찰이 적어지면서 다른 구장에 비해 타구의 비거리가 늘어나는 효과를 누릴 수 있게 되는 것이다.  실제로 쿠어스필드에서는 다른 구장에 비해 타구가 10m이상 더 멀리나간다는 통계자료도 있으며 외야관중석 5번째 줄을 넘겨야만 홈런으로 인정할 수 있다는 우스개소리까지 나오고 있는 실정이다. 
* 투수들의 던진 공의 비행시간이 짧아져 구속이 더 오를수는 있지만 슬라이더 커브 같은 변화구의 움직임은 밋밋해진다. 

# 선수

## 오타ㅣ
* Otani gained weight to 100 kg

## 리베라
* 포스트시즌 브론세이브 5번중 1번은 빗맞은 안타, 3번은 파나마로 감전사로 죽은 친척의 장례식 갔따오고 난 후

## 류현진
* 세로와 가로의 움직임이 잘 조화된 류현진은 커브와 슬라이더 모두 강하다 Ryu Hyun-jin is well-coordinated with both vertical and horizontal movements, and both curves and sliders are strong
* 사이드 스탭으로 인해서 도루를 잘 당하지 않는다.

## 이승엽
* 홈런 형성 존이 넓다, 삼진 당하고도 위축되지 않는다.

## 김현수
* 스트라이크존을 설정하고 스트라이크 공을 친다.

## 이대호
* 유연하다, 몸쪽ㆍ바깥쪽 존을 선정

## 강정호
* 구종을 생각하고 친다.

## 서건창
* 등번호가 빨리 보인다. (타격 준비가 되었음)

## 김태균
* 등번호가 보인다. (타격 준비가 되었음)

## 랜디존슨
* 공으로 비둘기를 죽였다;
* 47살까지 현역 유지
* 300승 클럽, 첫 해에 97.3%의 명예의 전당

## 마리아노 리베라
* 커터; 그립은 포심 패스트볼과 거의 동일한데, 악력만으로 회전을 만들어 냈따. 모든 투구를 할 떄 투구폼의 차이나 관절의 부담을 최소화 하는 투구폼을 만들어내서 롱런을 할 수 있었다.
	* 좌타자 몸쪽을 파고 들어 배트 파괴자라는 칭호를 받았다.	 
	* 3년차부터 커터를 익히고 투심을 추가하며 슬라이더를 버리고 포심, 커터, 투심 속구 3피치 플레이어로 롱런했따.
* 메이저리그 최다세이브 

## 스즈키 이치로
* 오기 감독은 이치로에게 흔한 성(일본에서 2번째로 흔한) 이치로 대신 이름 이치로를 유니폼에 새기길 제안
* 일본에서는 51번 등번호를 달았지만 메이저리그에서는 시애틀 랜디존슨의 번호여 고민했지만 고심끝에 51번을 사용했따.

## 루게릭
* 아이스 버킷 체린지(많은 사람이 알 수 없는 병의 이름이 루게릭병으로 바꾼 장본인)
	* 베이비 루스와 함께 뉴욕 양키스의 3, 4번타자

## 베이비 루스
* 루게릭과 함께 뉴욕 양키스의 3, 4번타자
* 메이저리그 입성 후 감독이나 선수들을 졸졸 따라다니며 물어봤따. -> 어린애라고 부르며 베이비 루스라는 애칭을 얻었다.
* 투수, 타자 모두로 성공하였따.
* 보스턴 구단주인 해리 프레이지가 뮤지컬 투자로 인한 손해를 갚기 위해 뉴욕 양키스로 트레이드가된다.
	* 6년동안 3번의 월드시리즈우승을 했던 보스턴은 2004년까지 84년동안 우승을 못했고, 뉴용 양키스로 이적한 베이비루스는 타자로 전향했다.
* 60개의 홈런을 치던 시기에 필라델피아 전체팀이 56개를 때렸고 내셔널리그 홈런왕인 '핵 윌슨'은 30개로 홈런왕을 차지했다.

# 고교 감독이 명감독인 이유
*  고교야구는 선수에게 3년간이라는 제한된 시간에 지배되고 있다. 그것은 감독도 마찬가지다. 1학년으로 입학한 선수를, 주전으로 자기 역할을 하게 되는 3학년까지 어떻게 성장하게끔 하느냐. 감독은 매년, 지혜를 짜낸다. 어떤 명문교든, 프로처럼 수준 높은 선수가 매년 입학하지는 않는다. 수준이 평균 이상인 선수는 극히 일부로, 대부분은 평균 이하다. 그런 선수를 어떻게 단련해 가느냐. 감독 자신이 다른 학교보다 나은 팀을 만들어갈 수 있느냐. 그때, 잠재능력이 ‘5’인 선수를 ‘6’이나 ‘7’로 올리는 것도 힘들지만, ‘3’인 선수를 ‘7’로는 끌어 올릴 수 없다.
 잠재능력을 정확하게 파악하고, 최대한 어디까지 성장할까. 그러기 위해 결점을 교정하고, 장점을 살려 나간다. 고교 감독은, 어쩌면 프로 감독보다 더 어려운 자리일지 모른다. 그렇기 때문인지 몰라도, 고교 감독은 기술면보다도 정신면을 중시한다. 예를 들면 내야 펑고 훈련에서도 글러브질이나 풋워크 방법과 마찬가지로, 땅볼 하나를 잡는 것의 중요함을 중시해, 선수에게 가르친다. 그것은 강제적으로 지도자가 시키는 것이라도, 아직 고교생 정도의 어린 선수에게는 성장에 한계가 있다는 것을 이해하고 있기 때문이다. 닥치고 하게끔 하는 게 아니라 하는 의미, 중요함을 선수가 안다. 그렇게 함으로, 선수가 스스로 깨닫게끔 한다. 그것이 성장의 큰 길이 된다.

# 날씨
* 화씨 10도마다 약 2.5피트(0.762m) 수준의 거리 변화가 일어난다
* 계속 몸을 움직이면서 열을 내는 투수들보다 야수들이 상대적으로 추위에 더 불리하다

## 추운 날씨
* 뜬공 비중이 낮고 땅볼 유도하는 투수에게 매우 유리하다.
* 얼어있고 타구는 뻗질 않아요. 투수들이 분명히 이점을 가지고 있어요.

## 따뜻한 날씨
기온이 섭씨 5도 정도 올라갈 시 타구 비거리는 약 1.2m가 늘어난다. 온도가 상승하면 공기 밀도가 낮아져 그만큼 공기의 저항이 줄어들게 되는 것이다. 타구 비거리가 늘어날 때 홈런 확률이 높아지는 것은 당연한 일이다.

# ♣일본 투수가 많이 퍼지는 이유♣
*  우선 하나는 공이 미끄러운 것. 일본에서 쓰는 공인구와 비교해, 메이저리그 공인구는 미끄러지기 쉽다고 한다. 그 공을 꽉 쥐고, 일본 시절과 같은 구위, 구속의 투구를 하려고 하면, 아무래도 팔꿈치에 부담이 간다. 그것이 인대 손상으로 이어진다는 것.
*  그리고 또 다른 하나는 '투구 폼에 이상이 온 것'이라고 한다. 메이저리그의 마운드는 일본과 비교해 딱딱하다. 그 마운드에서는 일본 시절과 같은 투구 폼으로 던지려고 해도, 체중 이동이나 팔꿈치, 어깨 회전이 똑같게는 될 수 없다고 한다. 그래서 의식하든 그렇지 않든 투구 폼을 수정해서 던지려고 한다. 딱딱한 마운드 형태가 투구 폼에 미세한 변화를 주고 있다. 그 결과, 몸에 부담을 주는 투구 폼이 된 투수가, 팔꿈치나 어깨를 다친다
* 치료 
* 또한, 인대 등을 다쳤다고 해도, 전부 토미존 서저리와 같은 이식, 재건 수술을 해야만 나을 수 있는 것일까? 그 의료계 종사자는 "반드시 그런 것은 아니다. 적어도 보존요법이 효과를 보는 경우도 많다"고 밝혔다. 이식만이 해결책은 아니라는 것이다. 
* 보존 요법
* 그것은 '올바른 투구 폼으로 수정하는 것'이라고 한다. 물론, 그 전제로 증상의 경중을 정확하게 파악할 필요는 있다. 하지만 가벼운 증상일 때는 무리가 없는 팔꿈치나 어깨를 쓰는 투구 폼으로 바꿀 수 있으면, 굳이 수술을 받지 않아도 종전과 같은 투구를 할 수 있다는 것이다. 

# 수비
## 외야 수비
* 타구 판단과 스피드,어깨
* 타구 판단: 타구 판단 후 첫 발을 떼기까지 걸리는 평균 시간(first step)
* 클래스: 좋은 스타트의 노하우는 투수가 무슨 공을 던지는지를 아는 것에서 출발한다. 뛰어난 시력을 가지고 있다고 자부하는 키어마이어는 놀랍게도 외야에서 포수의 사인을 보는 것이 가능하며, 이를 토대로 타구 판단을 준비한다고 한다. 
* 연습:  배팅(BP) 때도 외야에 나가 동료 타자들의 타구를 판단하고 측정하는 연습을 한다고 밝혔다. 특히 싱킹 라이너와 그렇지 않은 라인드라이브 타구를 골라내는데 가장 집중한다고 한다. 키어마이어는 또한 한 시즌을 보내면서 98마일을 던지는 크리스 아처를 상대로는 잡아 당긴 타구가 줄어드는 등 동료 투수들의 특징과 타구 방향의 상관 관계를 알아냈다는 말도 덧붙였다
* 스피드: 타구에 따라 붙는 클로징 스피드(closing speed)
* ⦁중견수 수비와 포스트시즌은 높은 상관관계를 가지고 있다.
* 어깨: 클래스: 2015년 송구 속도 100마일 이상을 기록한 외야수는 15명.

## 수비 시프트
* 좌타자에게 매우 불리하다.
* 수비 시프트는 야수가 기존의 위치에서 벗어나 타구가 올 것으로 예상되는 지점을 커버하는 작전이다. 가장 흔히 볼 수 있는 장면이 당겨치기 일변도의 좌타자를 대비해 2루수와 유격수가 우측으로 옮기는 것이다. 끝내기 안타를 맞게 될 위기에서는 외야수 한 명을 내야로 불러들여 '내야수 5명'을 두기도 한다. 

# 규칙
## 스트라이크존
* 타자의 어깨 위와 유니폼 바지춤의 중간지점에 그은 수평의 횡선(橫線)을 상한으로 하고, 무릎 위 부분을 하한으로 하는 홈플레이트 상공의 공간. 그 폭은 홈플레이트의 너비와 일치한다.
 유니폼의 어깨 윗부분과 바지 윗부분 중간의 수평선을 상한선으로 하고, 무릎 아랫부분을 하한선으로 하는 홈플레이트 상공을 말한다. 스트라이크 존은 투구를 치려는 타자의 스탠스에 따라 결정된다. 하지만 타자가 스트라이크 존을 좁게 하려고 지나치게 웅크리거나 구부리면 주심은 이를 무시하고 일반적인 타격 자세에 따라 임의의 스트라이크 존을 정한다.
 1996년 메이저리그는 스트라이크 존의 높이를 무릎 슬개골(kneecap)의 윗 부분에서 아랫 부분으로 낮췄다. 하지만 심판들의 스트라이크 존은 PITCHf/x가 도입된 2008년부터 점점 내려오기 시작하더니, 싱커의 대유행까지 더해지면서 이제는 슬개골 아랫 부분에서 2인치(5cm) 아래의 공까지 잡아주는 상황이 됐다. 야구공의 지름이 대략 3인치임을 감안하면 아래로 공 하나가 더 들어가고 있는 셈이다

# 포수
## 팝타임
* 익스 체인지(공을 빨리 빼내는 동작) + 송구속도(평균 송구속도 87.8)

## 도루
* 0.2초(투수의 움직임으로 도루를 할지 판단) + 0.26(원아웃)

# 타자
## 1루수
* 송구, 발 모두 필요하지 않음

## 3루수
* 코너 야수중에 어렵다고 할 수 있는 유일한 포지션; 송구가 필요하고 핫코너

## ♣스윙♣
* 미국의 많은 타격 코치들은 스윙이 16살(만 16세)에 만들어진다고 믿는다. 그만큼 한 번 굳어진 스윙은 바꾸기가 대단히 어렵다.

## 번트
* 스트라이크 존의 맨 위쪽에 번트를 대고 있는게 원칙이니까 낮은 볼을 던지면 의표를 찌를 수 있음.

## ♣당겨치기 밀어치기♣
* 약물이라는 '치트 키'가 사라진 후, 메이저리그에서 밀어친 홈런의 비중은 14% 정도
* 반면 골드슈미트는 통산 25%로 이 부문 끝판왕 격인 미겔 카브레라(22%)마저 넘어서고 있다.
* 
* 대체로 더 빠른 속도를 가진 타구가 '더 좋은 안타'가 되는 것이다
* 단타　  :   90.4마일
* 2루타　:   96.7마일
* 3루타　:   97.8마일
* 홈런　  :  102.9마일

## ♣타구 비거리♣
* 타구의 비거리는 타구 속도와 발사 각도

## ♣타구 각도♣
* 최적의 발사 각도는 30도에 가깝다. 한 연구 결과에 따르면, 타구 속도가 100마일인 공은 발사 각도가 0도일 경우 114피트(35미터)밖에 날아가지 않는다. 운이 따르지 않을 경우 내야수에게 잡힐 수도 있는 라인 드라이브 타구가 되는 것이다. 그에 비해 45도일 때는 370피트(113미터)를 날아간다. 하지만 발사 각도 30도가 된다면 무려 417피트(127미터)를 비행할 수 있게 돼 메이저리그 구장의 그 어떤 코스로 날아가더라도 홈런이 될 수 있다.  

## ♣타구 속도♣
* 80-89마일은 피안타율을 2할3푼 아래로 억제할 수 있는 구간
* 똑같은 콘택트가 이루어졌을 경우에는, 더 빠른 속도로 날아온 공이 더 멀리 날아가기 때문이다. 이에 대해 <스탯캐스트>는 타구 속도에서 차지하는 투구 속도의 비중이 15~20% 사이인 것으로 보인다고 답변한 바 있다. 결국 타자에게 타구 속도의 고유값이 있는 것처럼, 투수에게도 타구 속도의 고유값이 있을 수 있다. 


## ♣볼넷 삼진 비율♣
* 볼넷/타석 비중
* 15.0% : Excellent  12.5% : Great  10.0% : Above Average   8.0% : Average 
 7.0% : Below Average   5.5% : Poor   4.0% : Awful 

## 삼진/타석 비중
* 10.0% : Excellent  12.5% : Great  16.0% : Above Average  20.0% : Average  22.0% : 
Below Average  25.0% : Poor  27.5% : Awful 

## <<Close & Late 타율>>
* ㆍ7회 이후 1점을 리드하고 있거나 동점이거나 또는 대기 타석의 타자가 동점 주자가 될 수 있는 경우


## <<밀어친 타구>>
* 밀어친 타구 비율 규정 타석 ML 최하위 애덤 라로시 14.0%
* 땅볼/플라이볼:'축소 지향'을 선택한 스즈키 이치로(2.36)와 아오키(2.74)의 통산 성적


## <<유틸리티 플레이어>>
* '둘 이상의 포지션을 소화할 수 있는 다재다능한 선수.
* 대부분의 유틸리티 선수들은 공격과 수비에서 주전이 되기에 부족하다. 그래서 부상자가 발생했을 때 공백을 메우는 역할을 담당한다. 

## 타법♣
* 스탠스 - 자세 - 치는 위치 - 타법 - 팔로우 - 비거리
* <<오픈 스탠스>> 조건:  키가 큰 사람이 해야함
* ㆍ시야가 넓어짐 + 몸쪽 공에 유리 + 팔이 길기에 바깥쪽 공도 건들기 쉬움

### <<타격 준비 자세>>
* 등번호가 보여야 타격 직전의 자세가 된 것임 (김태균, 서건창)

### <<타구 치는 위치>>
* ㆍ앞발의 앞에서 쳐야함

### <<티라노 타법>>
* ㆍ왼쪽 팔꿈치를 딱 붙이고 힙턴(허리 돌리기)을 해줘야 한다. (힙턴 안하면 땅볼)
* <<밀어치기>>  <<당겨치기>>
* ㆍ공격적인 타자는 밀어치는 것을 연습하고 일반적인 타자는 당겨치는 연습을 할 필요가 없다.

### <<원핸드 투핸드 피니쉬>>
* 한손을 놓는게 비거리가 더 발생한다 > 
* 한손을 놓으면 공과 배트가 접촉하는 시간이 길기 떄문에 비거리가 더 생긴다.

### <<비거리>>
* ㆍ타구의 비거리는 타구 속도와 발사 각도♣

## 타격 자세

### 하체 > 상체 > 배트
* 스트라이드 자세가 일정하고(안정적이고), 타격의 스피드와 파워는 허리의 힘에서 나온다.
* 상체이 힘 빼고 어깨가 일찍 열리지 않음
* 스윙할 때 배트를 계란쥐듯이 쥔다.


### 치기전
* 베이스 > 하체 > 상체 > 배트
* ·내가 칠 곳에서 앞으로 나란히 했을때 공이 바깥쪽 공이고(약간 뒤쪽)
*  양팔 나란히 했을때 15~20도 각도의 공이 인코스 히팅포인트이다. (약간 앞쪽이다.)
* ·스트라이드는 자기의 어깨만큼 (처음엔 평행히  단타자는 왼발이 뒤로, 장타자는 오른발이 뒤로)
* 무릎은 살짝만 구부려준다. 
* ·손가락 2개 들어갈 정도로 위에 잡고 처음에는 배트는 귀옆에 똑바로 세워준다.


### 테이크백
* 하체 > 상체 > 배트 > 베이스
* ·양발에 균등했던 중심이 내딛는 발을 살짝 구부려 올려 앞쪽으로 내딛을 준비를 한다. 
* 중심은 가운데 있어서 발을 들어도 중심이 무너지면 안된다.
* 한다.
* · 허리는 90도를 유지하고(90도가 힘이 잘 실림) 어깨를 열지 않고 고개만 투수쪽을 보고(등번호를 상대방에게 보여주도록 해야 준비가 된 것임)
* ·배트는 파워존(방망이 머리는 귀옆 몸은 45도 유지) 당겨 힘을 비축한다 
* 이때 절대 상체에 힘이 들어가면 안됨,45도가 공에 제일 빠르게 접근할 수 있다.
* ·눈 어깨 옆구리 무릎 발목을 하나의 벽이라고 생각하고 일직선으로 놓고 버틴다.

### 포워드 스윙
* 배트 끝이 아니라 배트 머리가 먼저 공을 향해야 한다 (어깨 열리지 않게 오른쪽 팔꿈치 배꼽)
* 임팩트 순간 가슴 앞으로 곧게 뻗어 삼각형을 만든다.
* 찍는 궤도(어깨에 방망이를 차고 귀 옆쪽에 방망이 헤드가 있음)

* 하체 > 상체 > 베트
* 하체
* ·내딛는 발을 다시 앞으로 내딛는다, 오른발 엄지 발가락을 축으로 회전한다.
*  (이때 이 내딛는 자세가 지하철에서 안넘어질 정도로 중심이 잘 잡혀야 한다.)
1. 어깨넓이로 서있다가 자기의 신발 사이즈 만큼 앞으로 내딛는다.
2. 몸의 움직임을 최소화 하며 중심을 이동하는 것이 제일 좋다.

- 상체
* ·허리를 돌리는 동시에 방망이의 머리가 동시에 나오고 힙,다리 순서로 회전한다.
* 3. 허리는 안에서 바깥으로 돌아줘야 한다. 
*  다리를 돌릴땐 왼쪽 허벅지에 오른쪽 무릎이 닿는다는 느낌
* 4. 방망이가 나갈때에 축이되는 무릎이 오픈되면 안된다. (무릎이 살아있어야 바깥쪽 공,변화구에 대처 가능)
- 베트
* 방망이 머리를 먼저 뻗더라도 몸에 붙어서 뻗어야 치고나서 임팩트를 줄 수 있다.(인아웃 스윙)
* 5. 왼손으로 바깥쪽 몸쪽 코스를 쫒아가는 역할이고 오른손으로 강하게 스윙해서 히팅해야한다.
* 6. 가격하는 포인트에 공이 들어오기 이전에는 양쪽 어깨에 힘을 빼는것이 제일 중요하다.
* 7. 임팩트 순간에 오른 손목으로 임팩트하고 임팩트 순간까지 절대 머리를 들지 않고 시선을 유지한다.

- 미트
* 베이스 > 베트 > 상체 >
* 베이스
* ·미트 포인트는 타자 몸보다 앞쪽이여야 하고 앞에서 친다기 보다는 앞으로 친다라는 기분
* ·임팩트 순간부터는 자세를 바꾸는 것이 아니라 내가 뻗은 스윙 그대로 밀어준다.
* 베트
* ·오른손 타자의 왼팔이 스윙을 리드하고 임팩트 순간 손등이 위를 향하게 된다.
* ·오른쪽은 미트 순간에 손바닥이 위를 향하고 아래쪽에서 배트를 바치며 밀어낸다.
* 상체
* ·허리,어깨순으로 몸이 열리고 양손과 팔 동작으로 힘차게 미트한다.
* 하체
* ·이때 축이되는 발은 몸의 회전으로 인해 ㄱ자 형으로 구부러지고 뒷발은 체중 이동으로 인해 발끝이 거의 투수쪽 직선 방향으로 약간 들려있어야 한다.
* ·미트 순간 체중을 지탱하는 것이 중요하다.

- 팔로 스로우
* 베트 > 상체
* 베트
* ·미트 직후 양 손목이 돌고, 그립에 가까운 쪽 손목이 회전해 공을 치며 양팔은 완전히 뻗어 등쪽으로 회전한다.
* ·등쪽으로 간 이후에 오른손을 놓는다.
* 상체
* ·임팩트 직후까지 머리는 낮은 상태를 유지한다.
·상반신은 끝까지 충분히 회전해야 한다.

# 투수
## 근육량
* 2018년 기준 류혀닌의 근육량 비중은 53% (투수의 경우 47%를 특급으로 분류한다.)

## 풀다운
* 도움 닫기 후 던지기

## ♣클래스♣
* 같은 손 타자를 상대로는 체인지업이 까다롭다.
	* 기본적으로 타자 바깥쪽으로 흘러나가는 공이 필요한데 반대 손 투타 대결의 경우 체인지업이나 스크류 볼이 그런 종류인데 배우기 ㅇ ㅓ렵거나 위험성이 큰 구종이라 반대손 투수에게 어려움을 겪는다. 또 반대손 타자의 경우 공을 보는 싯간이 좀 더 길다고 한다.
* 릴리스 포인트, 익스텐션
* ⦁패스트볼 제구, 속도 조절, 낮은 코스 3가지다. (마이클 매덕스) :커쇼가 잘함 (커브 하위 8위의 구속)
* 회전을 읽어내는 타자들이 릴리스 포인트의 차이나 공을 떠나는 순간을 포착해 구종을 알아내는 타자들은 있지만 공의 속도를 정확히 파악하는 타자는 없었다. 릴리스 포인트가 같으면서 다른 속도.
* 구속 차이가 15마일 이상 차이나는 공이 있어야 한다.
* 
* ⦁투수판-포수석까지의 직선거리:18.44M    고자러리
* ⦁투수의 릴리스 포인트-포수석까지의 직선거리:약 16M    거봉
* ⦁좌우타자 큰차이 없는지

## 스플리터
* 스플리터는 백스핀이 먹기 때문에 회전수가 적지만 Vertical Movement가 0 이하가 나오기 힘들다.

## 포크볼
* 포크볼 특유의 손 튕김 동작으로 탑스핀이 가미된다. 그래서 Vertical Movement가 0이 아닌 -가 나오기도 한다
	* 포크볼이 백스핀을 일으키기도 한다.
	* 스핀을 늘리는 건 불가능하고, 스핀을 줄이는 게 유리하다.

## 커브볼
* 100마일의 커브볼은 불가능하다
	* 탑 스핀을 먹이기 위해서는 공의 윗면에 손을 대고 밑으려 내려쳐야 하는데 이는 불가능하다.
* 커브를 주무기로 하는 투수들은 릴리스 포인트가 높다; Pitchers who use curve as their primary weapon have a high release point

## 슬라이더
* 슬라이더를 잘 던지는 투수들은 공을 최대한 앞으로 끌고 나온다; The pitchers who throw the slider well throw out the ball as far as possible.
* 회전축이 지면이랑 수직이 아니라 대각선으로 기울어진 수평과 비슷한 자이로볼과 비슷하다.
	* 슬라이더가 크게 휘어져 보이는 것은 패스트볼이 던지는 공 바깥쪽으로 휘기 때문에 그렇게 보이는 것이다.
	* 슬라이더는 자이로회전이 많을 수 밖에 없기 때문에 회전수가 그렇게 중요하지는 않다.

## 탑스핀

## 포심 패스트볼
* 투심과 포심의 회전축을 같게 하면 똑같은 공이 된다.

## 투심 패스트볼
* 투심과 포심의 회전축을 같게 하면 똑같은 공이 된다.

## 라이징 패스트볼
* 백스핀을 아주 강하게 먹이면 공이 뜨기도 하지만 인체 구조상 하기 힘든 공

## 구종
* 커브를 주무기로 하는 투수들은 릴리스 포인트가 높다; Pitchers who use curve as their primary weapon have a high release point
* DL에 올라갔으면 트레이드가 안된다; If you go up to the DL list, the trade will not work.
* 릴리스 포인트가 높으면 타자들의 스윙은 더 위로 올려쳐야 하며 볼을 보는 자세에서도 고개를 더 들어야 한다.; If the release point is high, the swing of the batter should be raised, and the head should be lifted even in the position of watching the ball.
* 슬라이더를 잘 던지는 투수들은 공을 최대한 앞으로 끌고 나온다; The pitchers who throw the slider well throw out the ball as far as possible.
* 게임데이가 구종을 구분하는 기준은 패스트볼과의 구속 차이와 무브먼트다
	* 2018년 오승환의 슬라이더는 구속, 회전수가 줄었고, 좌우 움직임이 3cm, 상하 움직임이 5cm 적고 릴리스 포인트가 높아져 커터로 분류되었따.

## 공을 던지는 위치
* 정상급 메이저리그 투수들은 본인의 키의 82%에 해당되는 곳까지 공을 끌고 나와 공을 던진다. 반면 키가 큰 투수들은 스트라이드 폭을 좁게 함으로써 그 값이 낮은 경우가 많다

## 공 회전수
* 직구와 커브는 회전수가 높으면 무브먼트(Vertical, Horizontal)에 좋다는 말이 있다.
	* 포심 패스트볼은 수직 무브먼트가 높은게 유리하다.
*  (무브먼트에 영향)
*  ⦁R A 디키가 던진 너클볼이 손 끝을 떠나 홈플레이트까지 날아오는 동안 3~4회 정도 회전을
* ⦁영이 던진 패스트볼은 무려 21회를 회전해 들어온 것이다 가장 높은 수직 무브먼트값(12.4인치)
	* 평균적인 각도에 맞춰 방망이를 휘두를 경우 영의 패스트볼은 그보다 8.4cm가 더 높게 들어온다는 의미이다. 이것이 타자들의 방망이가 영이 던진 패스트볼의 아랫쪽을 지나가게 되는 이유다.    
* ⦁메이저리그 투수들의 패스트볼이 평균 14~15회를 회전   수직 무브먼트의 값 9.1인치
* 다른 구종끼리의 공 회전수를 비교하는 것은 옳지 않다.

### 공의 회전
* 투수가 던진 공의 회전은 크게 두 종류로 나눌 수 있다. 바로 유효 회전과 자이로 회전이다. 유효회전(effective spin)이란 공의 회전축이 진행방향과 수직을 이루는 회전으로 공의 무브먼트에 직접적인 영향을 끼친다. 반면, 자이로 회전(gyro spin)이란 공의 회전축이 진행방향과 평행을 이루는 회전으로 자이로 회전은 공의 무브먼트에 영향을 끼치지 않는다.
* 즉, 전체 회전수가 같을 때 유효 회전수가 많을수록 무브먼트가 크다는 것이다(단, 투구 정보 시스템에서 쓰는 무브먼트란 개념은 우리 눈에 보이는 공의 움직임과는 다소 다른 개념이다. 이에 대해선 후술할 예정이다). 이를 간편화하기 위해 일리노이 주립대 물리 교수 앨런 네이선은 회전 효율(spin efficiency, 유효 회전수를 전체 회전수로 나눈 값)이란 개념을 제시했다.


## 낮은 타구 속도와 높은 탈삼진률
* 80-89마일은 피안타율을 2할3푼 아래로 억제할 수 있는 구간
* 2015 최저 타구 속도 투수
* 1. 제이크 아리에타 :  84.89마일
* 2. 클레이튼 커쇼　 :  84.91마일
* 3. 댈러스 카이클　 :  85.78마일
* 4. 크리스 세일　　 :  85.94마일
* 5. 노아 신더가드　 :  86.06마일
* 똑같은 콘택트가 이루어졌을 경우에는, 더 빠른 속도로 날아온 공이 더 멀리 날아가기 때문이다. 이에 대해 <스탯캐스트>는 타구 속도에서 차지하는 투구 속도의 비중이 15~20% 사이인 것으로 보인다고 답변한 바 있다. 결국 타자에게 타구 속도의 고유값이 있는 것처럼, 투수에게도 타구 속도의 고유값이 있을 수 있다. 


## 투구
### <투구 자세>

- 발
* 발 올리기
* ● 수직으로 올려서 밸런스를 잡을 수 있어야 함
* 
- 발 내리기
* ● 뒷발에 중심이 남아 있어야 한다.  ∵ 발 가를 때 타자와 가까워지기 전에 공을 앞에서 던지기 위해
* 
- 발 가르기
* ● 최대한 앞에서 공을 놓아준다.
* 
- 팔
* ● 팔꿈치가 직각이 되게 귀 옆을 스치듯이 줄넘기 하듯이 원형으로 돌려준다.
* ● 릴리스 되는 팔꿈치의 위치가 일정해야 한다.
* ● 손목을 낚아챈다.

### 투구폼 
- 오버핸드 스로(overhand throw)    김광현/류현진
* 팔을 머리 뒤에서부터 머리 위로 휘두르며 던지는 투구 방법입니다. 
* 타자를 향해 높은 위치에서 아래로 던지는 팔의 각도가 특징이고, 
* 키가 크고 속구를 던지는 투수에게 유리합니다.
* 팔이 높은 위치에서 아래로 뻗어 나오기 때문에,
* 구사할 수 있는 구종이 한정적이고,
* 높은 팔의 위치 때문에 체력소모가 큽니다.
* 투수가 지치면 타자가 가장 타격하기 쉬운 높은 볼이 나올 가능성이 크므로
* 주의해야 합니다.

- 쓰리쿼터 스로(three quarter throw)    박찬호/윤석민
* 오버핸드와 사이드암의 중간위치에서 팔 동작을 해 던지는 투구 방법입니다.
* 쓰리쿼터라는 명칭은 투구 시 팔이 가장 높이 위치하는 
* 오버핸드의 3/4정도의 팔 높이에서 유래되었습니다.
* 오버핸드와 비슷한 효과를 가지면서도, 구종의 구애를 덜 받고,
* 팔의 위치가 낮아 무리가 덜 가며, 피로도가 적습니다.
* 또 오버핸드와 사이드암의 중간에 위치하여
* 상하와 좌우로 움직이는 변화구를 모두 사용하기에 적합합니다.
* 단점은 오버핸드에 비해 구속이 떨어질 수 있으며,
* 오버핸드보다 공이 타자의 눈에 잘 보여 타자들이 금방 공에 적응합니다.

- 사이드암 스로(side arm throw) 
* 팔을 어깨 높이로 던지는 투구 방법입니다.
* 슬라이드 등 가로로 떨어지는 변화구를 던지는 투수들이 주로 사용합니다.
* 오버핸드와 쓰리쿼터가 수직적 움직임이 크다면,
* 사이드암은 주로 팔꿈치와 손목을 이용하여 손을 평행하게 움직입니다.

- 언더핸드 스로(under hand throw) 
* 팔을 허리 아래에서 위로 쳐올리듯이 던지 투구 방법입니다.
* 공이 아래에서 위로 솟구친다고 해서 잠수함 투구법이라고도 합니다.
* 키나 체격에 관계없이 투구에 변화를 주기 쉽고,
* 같은 패스트볼이나 변화구를 던져도
* 다른 투구 자세들에 비해 공 끝의 움직임이 살고 변화의 폭도 큽니다.
* 그러나 언더핸드는 허리, 팔꿈치 등에 부담이 가기 쉽고 체력 소모가 큽니다.
* 또 특유의 자세로 인해 견제구를 바로 던지기 어려워
* 도루를 당할 가능성이 큽니다.
* 우투언더는 좌타에 약하고 좌투 언더는 우타에 약하다. 투구 궤적상 반대 타자에게 취약하다.


# 지표
* 배럴; Barrel; 발사각(Launch Angle) 26~30도와 #타구속도(Exit velocity)이 98마일 이상 되는 타구


# 스텟
## RA
## oWAR
* 공격 기여도(5.0)

## dWAR
* 수비 기여도(3.0)

## bwar
* 순수 실접 기반
* 투수의 인플레이 타구 제어 능력, 주자 견제 능력 | 야수들의 수비, 후속 투수들의 분식 등도 해당 투수의 책임이 된다
	* 샘플이 작은 경우(1-2년)정도는 FWAR을 보는 것이 신뢰성이 높다(투수의 스텟이 안정화 되기 기다림)
	* 1루수가 포지션 가중치에서 -12.5으로 지명타자를 제외한 나머지 포지션에 비해 WAR을 쌓기 힘들다.
	* 3루, 외야 가중치 높음

## wwOBA
* 타구의 속도와 발사 각도를 고려해 산출되는 기대가중출루율
	& 타자에게는 높을 수 록 좋은 타구를 만들어냈다는 뜻, 투수는 낮으면 좋은 타구를 허용하지 않았다는 뜻.

## FWAR

## 트리플 크라운
* 타자: 타율/홈런/타점
	* 타율은 단타와 장타를 같이 취급; 홈런은 구장마자 다름; 타점은 현대 야구에서 가장 가치가 떨어진 지표
* 투수: 다승/탈삼진/평균자책점
	* 자책점은 수비가 영향; 2018년 기준 탈삼진은 증가추세

## FIP
* 탈삼진-볼넷-피홈런 투수의 능력으로 본다; 투수의 실점 억제 능력(주자 견제)등은 고려하지 않기 때문에 표본이 작을 때 높은 신뢰성을 보인다
* 'Fielding Independent Pitching'의 약자. 야구는 단체 스포츠이기 때문에 투수가 아무리 잘 던진다고 한들 수비진의 실력이 따라 주지 않으면 기록상으로 결코 뛰어난 투수로 나타나지 못하는 경우가 생기게 된다. 수비진의 실수에 의해 안타가 되지 말아야 할 타구가 안타가 되고 단타여야 할 것이 장타로 이어진다면 그것은 결국 투수의 평균자책점(ERA) 상승으로 이어지게 되는 것이다. FIP는 ERA의 이러한 단점을 파악하고 전적으로 투수에게 책임이 있다고 생각되는 기록들만을 추려서 평균자책점의 형태로 나타낸 것이다. FIP를 구하는 공식은 아래와 같다. 공식에서 알 수 있듯 FIP는 홈런과 볼넷, 힛바이피치, 고의사구 그리고 삼진 등 거의 투수에게만 책임이 있는 기록들로 이루어져 있다. FIP가 ERA에 비해 낮은 시즌의 경우 투수가 제 실력을 발휘하지 못한 것이 아니라 팀 수비진이 좋지 않았거나 운이 굉장히 나빴던 시즌으로 생각할 수 있다. 물론 반대의 경우도 성립한다. FIP의 경우 타자를 위해 주로 보는 기록인 BABIP와 유사한 점을 지니고 있다고 봐도 무방하다. 

## BABIP 
* (안타 개수 - 홈런 개수) ÷ (타수 - 삼진 개수 - 홈런 개수 + 희생플라이 개수)
* 타자의 경우 BABIP가 낮으면 운이 없다고 할 수 있고 투수의 경우 낮으면 운이 좋다고 할 수 있따.
* 'Batting Average on Balls In Play'의 약자로 인플레이로 이어진 타구에 대한 타율을 계산하는 용어로 타자와 투수 모두에 적용할 수 있다. BABIP는 메이저리그 전체 타자들의 BABIP 평균값을 .290 ~ .310 정도로 잡을 수 있는데 이보다 훨씬 높은 값을 가진 선수들에 대해서는 2010년 만큼의 성적을 기대하지 않는다는 뜻이다. BABIP는 특정 수준 이상 올라서서 꾸준한 성적을 보여 줄 수 있는 메이저리그급 선수들을 위해 고안한 것으로 간혹 있을 수 있는 예상치 않은 부진이나 기대 이상의 성적 같은 상황에 대한 평가를 하기 위해 고안된 지표다. 하위수준 선수들에게 적용할 경우 믿을 만한 자료가 나오길 기대하기는 어렵다.

## 장타율(SLG) 
* {단타 개수 + (2 × 2루타 개수) + (3 × 3루타 개수) + (4 × 홈런 개수)} ÷ 타수

# 샐러리 캡
* 메이저리그는 노동조합에서 반대해서 도입하지 않음(1994년 232일 동안 파업)
* 사치세로 변경
	* 몇 년 어겼는지, 얼마 넘겼는지
* 대신 국제 아마추어 선수를 계약하는 돈을 제한 


# 명예의 전장
* BBWAA와 시대 위원회의 투표료 결정; 리그에서 10년이상 활약하고 은퇴한지 5년이 넘은 선수들 가운데 10년간 투표 자격이 주어지고 75%를 넘어야 명예의 전당에 입성할 수 있다.(예전엔 15년)
	* 5%이상의 지지율을 얻지 못하거나 10년이 지나면 후보에서 탈락한다.
	* * Hall of fame; 원래 명예의 영어는 honor; fame은 명성

# 야구
* twoseam drops to 4 direcon; two seam is faster than sinker; sinker fall in 5 clock direction(); shoot: 3'o clock
* 3회초 3회말이다; it’s the #bottom / #top of the third
* 주자가 1루에 있다; the runner’s on first;  #만루; the bases are loaded
* #송진; #resin#
* #대기 타석 #waiting cycle = on deck circle(#deck)
* #복불복 it's #hit or miss
* #선구안 좋은데? 									 good eye
* 좋아 잘하고 있어 							 good swing, nice cut 
* #넘어간다 #홈런 								going, going home run!
* 4#타수 3#안타를 쳤다; he went three for four
* 2타석 2연타; #two for two
* 홈런 기록을 늘리다; #streches home run #streak to 5 games; #연속
* 1.15 #방어율 기록; have #posted a 1.17 ERA
* #play the ball; 다루다; I know how to play the ball; play baseball; 모두에게 익숙
* #touch base; #접촉하다, #연락하다
* one-base hit 미국·영국 [-bèis-] (야구) 싱글 히트, 단타
* extra-base hit 미국·영국 [ékstrəbéis-] (야구) 장타 ((2루타 이상의 안타))
* 타석에서의 절제력						 [dísǝplin] plate discipline
* 그(하퍼)는 전력을 다하는 선수로 부상이 잦은 것으로 유명하다.
* |dɪŋ He's a pedal-to-the-metal player who has been known to get dinged up
* 클리블랜드 인디언스가 에드윈 엔카나시온 영입에 전력을 다하다
* Cleveland Indians double down with Edwin Encarnacion...“
* 다 헛수고야 				 	 I did it all in vain. | steve is on a fool’s errand 
* what a waste of time
* 헛수고하는거야							 You’re beating a dead horse
* #snipe hunt; devote resources to another snipe hunt
* 3년 동안 했던 일들이 다 물거품이 됐어	 #go down 3 years' worth of work went down the drain
* #전열을 가다듬다 Give this team some time to find its bearings before you completely write
* them off 	based on a microscopic sample size.
* 1) 류현진 선수가 약 2년 만에 마운드에 복귀했습니다! Ryu has returned to the mound after a two-year absence.
* 2) 샌디에이고를 상대로 선발 등판 했는데요; He started against the San Diego Padres.
* 3) 류현진 여태껏 샌디에이고에 상당히 강했습니다.; He has been pretty strong against the Padres
* 4) 하지만 오늘은 4.2이닝 6실점하면서 다소 부진한 모습을 보였습니다..; But, today he underperformed, allowing six earned runs in 4.2 innings.
* earned run(ER): 자책점, 투수가 책임져야 하는 점수 
* 5) 다음 등판 때는 더 나아진 모습을 보여주길 기대합니다. Hopefully, he will pitch better in the next game.
* 빠른공은 높게; 슬라이더는 낮게; Fast ball is slow and slide ball is low

# 용어
# DFA
* 양도지명이란 메이저리그 구단이 40인 로스터의 한 자리를 비우기 위한 절차다. 양도지명된 선수는 웨이버 공시 기간에 다른 팀으로 트레이드되지 않으면 산하 마이너리그로 계약이 양도되거나, 조건 없이 방출된다. 하지만 서비스 타임 3년 차가 지난 선수는 양도지명을 통한 마이너리그행을 거부할 권리가 있으므로 크론은 웨이버 공시 기간 트레이드되지 않으면 조건 없이 방출될 가능성이 크다.
