# 문제
```java
34. 다음 지문은 무엇에 관한 설명인가?
일반적인 정보검색엔진에서는 검색되지 않지만 특
정한 환경의 웹 브라우저에서만 접속되어 검색되는
사이트를 가리킨다. 주로 사이버 범죄가 이루어지는
공간이다.
1 웹 쉘(Web Shell)
2 다크 웹(Dark Web)
3 스턱스넷(StuxNet)
4 고스트넷(GhostNet)

답 2
2 다크 웹(Dark Web)은 암호화된 네트워크에 존재하며 일반
적인 검색 엔진이나 일반적인 브라우저를 사용해서는 찾거
나 방문할 수 없는 특정 부류의 웹 사이트를 가리킨다.
다크 웹에 접속하기 위해서는 특정 소프트웨어가 필요하며,
여러 계층으로 암호화되어 있기 때문에 범죄나 해커들의
정보 교환 통로로 쓰인다.
◈ 다크 웹과 혼동해서 쓰이는 용어로 딥 웹이 있다.
딥 웹(Deep Web)은 검색 엔진이 찾지 못하는 모든 웹 페
이지를 나타낸다. 사용자 데이터베이스, 웹메일 페이지, 등
록이 필요한 웹 양식, 유료 결제를 통과해야 하는 페이지
도 포함한다. 따라서 다크웹도 딥 웹의 한 형태라고 볼 수
있지만, 둘은 엄연히 다르다.
<오답 체크> 1 웹 쉘(Web Shell)
공격자가 공격 대상 서버에 악의적으로 제작한 스크립트
파일을 업로드하여 관리자 권한을 회득하는 해킹법이다.
주로 asp, php, jsp, cgi 등 웹스크립트 파일을 통해 이루어
진다.
3 스턱스넷(Stuxnet)
독일 지멘스사의 원격 감시 제어 시스템인 SCADA의 제어
소프트웨어 및 장비를 공격한다. 스턱스넷은 산업시설을
감시하고 파괴하는 악성 소프트웨어로는 최초이다.
4 고스트넷(GhostNet)은 2009년 발견된 거대하고 광범위한
규모의 사이버 스파이 시스템이다. 최소 103개국 1295개의
컴퓨터가 고스트넷의 공격에 당했는데, 이는 특정 목표 대
상을 오랜 기간 지속적으로 공격하는 APT 공격과 관련이
있는 것으로 추정된다. 고스트넷 시스템의 근원지는 동북
아시아의 한 국가에 집중 배치되어 있다는 사실이 확인되
었다.


방화벽(firewall)에 관한 다음 설명 중 가장 옳지 않
은 것은 무엇인가?
1 패킷 필터링(Packet Filtering) 방화벽은 특정 IP, 프
로토콜, 포트의 차단 및 허용을 할 수 있다.
2 패킷 필터링(Packet Filtering) 방화벽은 바이러스에
감염된 파일 전송시 분석이 불가능하다.
3 어플리케이션 게이트웨이(Application Gateway) 방
화벽은 응용 계층에서 동작하기 때문에 다른 방식의
방화벽에 비해 처리 속도가 가장 빠르다.
4 어플리케이션 게이트웨이(Application Gateway) 방
화벽은 각 서비스별로 프록시 데몬이 존재한다.

답 3
3 응용 계층 게이트웨이(Application Level Gateway)는 OSI 7
계층 응용 계층에서 작동하는 방화벽으로, 프록시(proxy)
기능을 적용하여 내부와 외부 간의 응용 계층의 모든 트래
픽에 대해 인증 기능을 제공한다.
응용 계층 게이트웨이는 각 서비스별로 전용 게이트웨이가
존재하며 접속 제어를 수행하기 때문에, 단순하게 패킷의
주소와 포트번호만으로 접속 제어를 수행하는 패킷 필터링
에 비해 처리 속도가 느리다.
<오답 체크> 2 패킷 필터링 방화벽(Packet filtering Firewall)
은 OSI 7계층 중 네트워크 계층과 전송 계층 사이에서 작
동하며, 패킷의 출발지 및 목적지 IP 주소, 서비스의 포트
번호 등의 규칙을 설정하여 접속제어를 수행한다.
IP 주소와 포트 번호의 규칙을 통해서만 접속 제어만 수행
하기 때문에, 패킷 내의 데이터 위·변조 공격에 대해서는
방어할 수 없다.


ᄀ Reverse Telnet(리버스 텔넷) 공격
보통 방화벽을 운영할 땐 인바운드 규칙(외부에서 내부로의 접속
규칙)을 설치해 통제하기 때문에, telnet(텔넷) 프로토콜을 이용한
외부에서 내부로 원격 접속은 필터링이 가능해진다.
하지만 보통 아웃바운드 규칙(내부에서 외부로의 규칙)은 허술한
경우가 대부분이다. 이러한 취약점을 이용해 방화벽 내부에서 프
로그램을 실행시켜 외부에 있는 공격자 컴퓨터 쪽으로 접속하도
록 조작하여 악의적인 행위를 하는 공격이 리버스 텔넷 공격이다.
ᄂ XSS(Cross-site Scripting, 크로스 사이트 스크립팅)
웹 사이트에 악성 스크립트를 삽입한 뒤 다른 사용자의 접근을
유도하여, 사용자의 클라이언트에서 악성 프로그램이 실행되도록
하여 개인정보를 유출시키는 공격이다.
<오답 체크>
▷ Directory Listing(디렉토리 리스팅)
취약한 서버 설정으로 인해 웹 디렉토리내의 모든 파일 목록이
노출되는데, 공격자가 이 노출된 파일들을 열람 및 저장하고 소
스 코드, 스크립트 등을 분석하여 개인정보 유출 및 다른 네트워
크 공격에 이용할 수 있다.
▷ Format String(포맷 스트링) 공격
결과를 출력하기 위하여 사용되는 printf() 함수에서 지시자를 제
대로 지정하지 않아 의도적으로 버그를 발생시켜, 메모리의 특정
위치의 값을 다른 것으로 변경시키는 공격이다. 해커는 이렇게
포맷 스트링의 취약점을 악용해 시스템의 권한을 획득하거나 특
정 동작을 수행하게 만든다.


다음 중 <보기>에서 설명하는 것은?
IETF의 작업 그룹에서 RSADSI(RSA Data Security
Incorporation) 의 기술을 기반으로 개발한 전자우편
보안 기술이며, RFC3850, 3851 등에서 정의되어 있
다. 전자우편에 대한 암호화 및 전자서명을 통하여 메
시지 기밀성, 메시지 무결성, 사용자 인증, 송신 사실
부인 방지, 프라이버시 보호 등의 보안 기능을 제공한
다.
1 MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)
2 SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)
3 PGP(Pretty Good Privacy)
4 PEM(Privacy Enhanced Mail)
5 S/MIME(Secure/Multipurpose Internet Mail Extensions)

답 5
5 S/MIME(Secure/Multipurpose Internet Mail Extension)
MIME를 보호하기 위해 암호화 및 인증을 지원하는 기술로, RSA
를 이용하고 인증기관 필요로 한다.
PGP 의 낮은 보안성과 기존 시스템과의 통합이 용이하지 않다
는 점을 보완하기 위해 IETF 의 작업 그룹에서 RSADSI(RSA
Data Security Incorporation)의 기술을 기반으로 개발된 전자우
편 보안 시스템이다.


다음에 열거된 순서대로 진행되는 공격은?
○ 취약점이 존재하는 웹 서버의 애플리케이션에 악성
코드를 삽입
○ 해당 웹 서비스 사용자가 공격자가 작성하여 저장
한 악성코드에 접근
○ 웹 서버는 사용자가 접근한 악성코드가 포함된 게
시판의 글을 사용자에게 전달
○ 사용자 브라우저에서 악성 스크립트가 실행
○ 실행 결과가 공격자에게 전달되고 공격자는 공격을
종료
1 저장(stored) Cross-Site Scripting
2 반사(reflected) Cross-Site Scripting
3 명령어 삽입(command injection)
4 SQL 삽입(injection)

답 1
1 XSS(Cross-site Scripting, 크로스 사이트 스크립팅)는 웹 사이트
에 악성 스크립트를 삽입한 뒤 다른 사용자의 접근을 유도하여,
사용자의 클라이언트에서 악성 프로그램이 실행되도록 하여 개인
정보를 유출시키는 공격이다.
XSS 공격은 저장 XSS 공격과 반사 XSS 공격이 있다.
저장 XSS 공격(Stroed XSS)은 웹 서버에 악성 스크립트를 영구
적으로 저장해 놓는 공격 방법으로, 웹 사이트의 게시판, 사용자
프로필 및 코멘트 필드 등에 악성 스크립트를 삽입해 놓는다. 사
용자가 사이트를 방문하여 저장되어 있는 페이지에 접근하면, 서
버에 있던 악성 스크립트를 사용자에게 전달되어 사용자 브라우
저에서 실행되어 공격한다.
2 반사 XSS 공격(Reflected XSS)은 사용자에게 악성 URL을 배포
하여 사용자가 클릭하도록 유도하여 바로 사용자를 공격하는 방
법이다. 공격자는 공격용 악성 URL을 생성한 뒤, 이 URL을 이
메일 메세지나 거짓 정보 등 다양한 경로로 사용자들에게 배포한
다. 사용자가 이 URL 링크를 클릭하는 순간 바로 악성 스크립트
가 사용자의 브라우저에서 실행된다.
3 명령어 삽입(Command Injection)
시스템 명령어를 호출하는 애플리케이션의 인자 값을 조작하여
의도하지 않은 시스템 명령어를 실행시키는 공격 기법입니다.
4 SQL 삽입(SQL 인젝션, SQL injection)
클라이언트의 입력값을 조작하여 관리자가 예상하지 못한 명령을
실행하거나, 정당한 권한을 획득하지 않고 부정한 방법으로 데이
터베이스에 접근하는 공격이다.


8. 웹 공격의 유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 XSS(Cross-Site Scripting) : 저장 XSS 공격, 반사
XSS 공격, DOM 기반 XSS 공격으로 분류되며, 이
에 대응하기 위해서는 웹 어플리케이션의 개발단계
에서 XSS에 대비한 입출력값을 검증하고 적절하게
인코딩하는 방법을 선택하는 것이 중요하다.
2 SQL injection : 웹에서 사용자가 입력하는 값이 DB
질의어와 연동이 되는 경우에는 클라이언트 측에서
만 자바스크립트 등을 통해 사용자의 입력값을 검증
하는 것으로 해결된다.
3 CSRF(Cross-Site Request Forgery) : 사용자가 자
신의 의도와는 무관하게 공격자가 의도한 웹사이트
사용 행위(수정, 삭제, 등록 등)를 특정 웹사이트에
요청하게 만드는 공격이다.
4 쿠키획득 공격 : 로그인된 사용자의 쿠키값을 XSS
등의 공격으로 획득하여 로그인을 할 수 있다.
5 인증우회 공격 : 인증되지 않은 사용자가 접근할 수
없는 페이지를 접근할 수 있는 URL을 획득하여 인
증 없이 접근하는 공격방법이다.

답 2
2 클라이언트 측뿐만 아니라 서버 측에서도 입력값을 검증해야 한
다. 공격자 클라이언트 측 프로그램을 수정하거나 우회하여 서버
로 SQL 질의어를 보내는 방법은 많이 있기 때문에, 서버 측에서
다시 한번 질의어를 필터링한다.


2014년 4월에 발견된 오픈 소스 암호화 라이브러
리인 OpenSSL의 소프트웨어 버그로 전 세계 웹 사
이트 가운데 2/3 정도가 사용하는 OpenSSL에서 발
견된 치명적인 결함을 말한다. 이 공격은 주로 아이
디, 비밀번호, 주민등록번호 등 개인정보와 SSL 서버
비밀키, 세션키, 쿠키 등을 탈취한다.
1 스쿨버스
2 루트킷
3 하트블리드 공격
4 무차별 공격

답 3
3 하트블리드(HeartBleed)
2014년 4월 OpenSSL 1.0.1 버전에서 발견된 매우 심각한 버그
OpenSSL을 구성하고 있는 TLS/DTLS의 HeartBeat 확장규격에
서 발견된 취약점으로, 해당 취약점을 이용하면 서버와 클라이언
트 사이에 주고받는 정보들을 탈취할 수 있다.
<오답 체크> 1 스쿨버스(School Bus)
전형적인 트로이목마 해킹툴로서 백오리피스(BackOrifice)나 넷버
스(NetBus)처럼 강력하면서 사용하기도 쉬운 프로그램이다.
서버 파일과 클라이언트 파일로 이루어져 있으며, 서버파일이 상
대방 컴퓨터에 설치되어 있어야만 클라이언트 파일을 이용하여
서버파일이 설치된 컴퓨터를 원격 조정할 수 있다.
스쿨버스를 이용해 상대방 컴퓨터의 자료를 빼오거나 손상시키는
것 등의 피해를 줄 수 있다.
2 루트킷(RootKit)
해커들이 컴퓨터나 또는 네트웍에 침입한 사실을 숨긴 채 관리자
용 접근 권한(루트 권한)을 획득하는데 사용하는 도구의 모음이
다.
4 무차별 공격(Brute Force Attack)
특정 패턴을 사용하지 않고, 패스워드로 사용 가능한 모든 문자
열, 숫자열을 대입해가는 공격 방법이다.



(가) 디지털콘텐츠를 구매할 때 구매자의 정보를 삽
입하여 불법배포 발견 시 최초의 배포자를 추
적할 수 있게 하는 기술이다.
(나) 원본의 내용을 왜곡하지 않는 범위 내에서 사
용자가 인식하지 못하도록 저작권 정보를 디지
털콘텐츠에 삽입하는 기술이다.
(다) 공격자가 공격전에 공격대상에 대한 다양한 정
보를 수집하는 기술이다.
1 (가) 워터마킹 (나) 핑거프린팅 (다) 워터링 홀
2 (가) 핑거프린팅 (나) 워터링 홀 (다) 풋프린팅
3 (가) 풋프린팅 (나) 워터마킹 (다) 핑거프린팅
4 (가) 핑거프린팅 (나) 워터마킹 (다) 풋프린팅


13. <보기>에서 설명하는 정보 은닉 기술로 가장 옳은 것
은?

< 보 기 >

비밀 정보를 기존의 이미지 파일, 음악 파일, 동영
상 파일 등에 숨겨서 전송하는 정보 은닉(informat io n
hiding) 기술의 일종이다. 이 기술은 저작권 보호보다
는 정보를 은밀하게 전달하기 위한 목적이 크다.
1 워터마크(watermark)
2 스테가노그래피(steganography)
3 스파이웨어(spyware)
4 섀도(shadow)

답 2
2 스테가노그래피(steganography)
보통의 데이터에 또 다른 정보나 데이터를 보이지 않게 삽입하는
기술
<오답 체크> 1 워터마크(watermark)
콘텐츠에 저작권자의 정보를 삽입하여, 불법 유출시 원본과 출처
에 대한 정보를 추적할 수 있도록 해주는 기술
3 스파이웨어(Spyware)
사용자의 동의 없이 설치되어 컴퓨터의 정보를 수집하고 전송하
는 악성 소프트웨어로, 신용 카드와 같은 금융 정보 및 주민등록
번호와 같은 신상정보, 암호를 비롯한 각종 정보를 수집하는 기
능을 한다.
4 섀도 데이터(shadow data)
다양한 클라우드 프로그램들이 빠르게 도입되고, 직원들 개개인
이 조직의 승인을 받지 않은 프로그램이나 데이터를 취급하는 경
우가 늘어나면서, IT 담당 직원들조차 회사 내에서 다른 직원들이
어떤 데이터를 수집하고 관리하는지 알 수 없게 되었다. IT 관리
자들이 파악하지 못한 이러한 데이터들을 섀도 데이터라고 한다.
섀도 데이터는 정보관리자가 통제하지 못하여, 조직의 보안 시스
템에 위험요소가 될 수 있다.


12. 악성코드에 대한 설명으로 가장 옳은 것은?
1 바이러스(virus)는 다른 프로그램을 감염시키지는
않지만 네트워크를 통해 자기 복제를 하며 전파된다.
2 트로이목마(Trojan horse)는 자기 복제 능력은 없으
면서 정상적인 기능을 하는 프로그램 속에 숨어서
정보를 빼내거나 사용자 PC를 원격으로 제어할 수
있게 한다.
3 애드웨어(adware)는 사용자의 브라우저를 원하지
않은 사이트로 이동시키면서 팝업창을 띄운다.
4 드로퍼(dropper)는 사용자의 동의를 얻어 설치되었
으나 프로그램 목적과 상관없이 시작 페이지 변경,
광고 노출, 과도한 리소스 사용으로 시스템 성능 저
하를 가져오거나 존재하지 않는 위험을 가지고 사용
자를 위협하여 결제를 유도한다.

답 2
2 ▷ 트로이목마(Trojan Horse)
정상적인 프로그램으로 가장한 악성 프로그램으로, 다른 시스템
으로 전파되지는 않는다. 트로이목마는 보통 해커들이 대상 컴퓨
터의 인증이나 백신을 우회하여 시스템 내부에 침투하기 위해 사
용한다.
<오답 체크> 1 웜에 대한 설명이다.
바이러스는 스스로 복제하여 다른 프로그램을 감염시킨다.
3 하이재커(Hijacker)
의도치 않은 사이트로 이동을 시키고 팝업창을 띄우는 악성 소프
트웨어
▶ 애드웨어(Adware)
광고를 포함한 소프트웨어를 말한다.
사용자에게 광고를 보여줌으로써 프로그래머는 소프트웨어 개발
비용을 충당할 수 있고, 사용자는 무료 또는 저렴한 가격으로 프
로그램을 이용할 수 있게 만들어준다. 따라서 악성코드가 아닌
합법적인 애드웨어도 있다.
하지만 이러한 애드웨어가 무분별하게 사용자의 동의 없이 컴퓨
터에 설치되어 광고 화면을 무분별하게 띄워 불편을 초래하는 악
성코드가 될 수 있다.
4 가짜 백신 프로그램
백신 소프트웨어를 사칭하여, 사용자 컴퓨터의 성능을 저하시키
고 오작동을 일으켜 컴퓨터에 악성코드가 감염되었다는 거짓 내
용을 띄워서 사용자를 속여 결제하게끔 하는 경우가 많다. 랜섬
웨어가 가짜 백신 프로그램을 겸하는 경우도 있다.
▶ 드로퍼(Dropper)
파일 자체 내에는 악성코드가 없으나, 파일 실행 시 바이러스를
다운받아 악성코드를 실행하고 사용자 시스템을 감염시키는 형태
의 프로그램


<보기>의 패킷 로그가 검출된 공격은?
< 보 기 >
Source: 203.211.11.11
Destination: 203.211.11.11
Protocol: 6
Src Port: 21845
DST Port: 21845
1 Teardrop
2 Land attack
3 Ping of Death
4 SYN flooding

답 2
2 패킷 로그를 보면 출발지(Source) IP 주소와 목적지(Destination)
IP 주소가 같은데, 이것은 Land 공격을 당했다는 얘기다.
◈ Land 공격(Land Attack)
패킷의 출발지 IP 주소와 목적지 IP 주소 값을 모두 공격자의 IP
주소 값으로 만들어 전송하는 공격이다. 출발지 주소와 목적지
주소가 같기 때문에 이 패킷의 응답 은 공격대상을 떠났다가 그
대로 다시 공격대상에게 들어가는데, SYN Flooding처럼 동시 사
용자 수를 점유해버리며 CPU 자원을 고갈시킨다.
<오답 체크> 1 Teardrop
패킷의 순서번호가 중복되도록 조작하는 공격이다.
목표 대상 시스템은 이렇게 보내진 패킷들을 재조합하려고 시도
하지만, 계속 실패하여 시스템 자원이 고갈되어 서비스 불능 상
태에 빠진다.
3 Ping of Death
icmp 패킷을 정상보다 매우 크게 만들어 공격하는 DoS 공격이
다.
크게 조작된 icmp 패킷은 라우터를 통과하는 동안 매우 작은 패
킷으로 조각화(fragment)되어 공격 대상에 도달하는데, 공격 대
상은 조각화된 패킷을 모두 처리하느라 과부하가 걸리게 된다.
4 SYN flooding(SYN 플러딩)
TCP 3-way hancshaking을 이용한 DoS공격
공격 대상 서버에 존재하지 않는 IP 주소로 위조한 무수히 많은
SYN패킷을 보낸 뒤 서버로부터 오는 SYN+ACK패킷을 무시하여,
서버가 SYN Received 상태로 끊임없이 기다리게 만드는 공격방
법이다.


다음 중 취약점 점검 도구가 아닌 것은 무엇인가?
1 SARA 2 NIKTO
3 TCP WRAPPER 4 NESSUS

답 3
3 TCP WRAPPER(TCP 래퍼)는 호스트 기반 네트워킹 ACL(접
근 제어 목록) 시스템으로서, 리눅스 또는 BSD 같은 운영
체제의 인터넷 프로토콜 서버에서 네트워크 접근을 필터링
하는 도구
<오답 체크> 1 SARA(Security Auditor's Research Assistant)는
SATAN에 기반을 둔 네트워크 보안 분석 도구
2 NIKTO는 웹 서버 취약점에 대한 기본적인 점검을 하는 도
구
4 NESSUS는 네트워크 취약성 분석 도구


문 6. TCP 표준을 준수하는 서버의 열린 포트와 닫힌 포
트를 판별하기 위한 TCP FIN, TCP NULL, TCP Xmas
포트 스캔 공격 시, 대상 포트가 닫힌 경우 세 가지
공격에 대하여 동일하게 서버가 응답하는 것은?
1 SYN/ACK
2 RST/ACK
3 RST
4 응답 없음

답 3
3 Stealth Scan(스텔스 스캔)은 세션 연결을 완전히 성립하지 않
은 상태로 공격 대상 시스템의 포트 활성화 여부를 스캔하는 것
으로, 세션 연결이 성립되지 않은 상태이기 때문에 공격 대상 시
스템에 로그가 남지 않는다. 따라서 공격 대상의 시스템 관리자
는 어떤 IP를 가진 공격자가 자신의 시스템을 스캔했는지 확인
할 수 없다.
스텔스 스캔의 종류에는 TCP FIN, Xmas Tree, NULL scan 등이
있다.
TCP FIN 스캔은 TCP flag의 FIN을 활성화 하여 대상 포트로 패
킷을 전송하고, Xmas Tree 스캔은 TCP flag의 FIN, URG, PUSH
을 활성화 하여 대상 포트로 패킷을 전송한다. NULL 스캔은
TCP flag를 모두 비활성화 하여 대상 포트로 패킷을 전송한다.
스텔스 스캔은 포트가 열려있을 때는 아무 응답이 오지 않고, 포
트가 닫혀있을 때는 RST 패킷이 전송되어 온다.
<오답 체크> 12 TCP half 스캔에서의 응답이다.
TCP half 스캔의 시작은 일반 OPEN스캔과 같으나, 마지막에 서
버의 활성화 여부만 확인한 뒤 바로 RST 패킷을 보내 즉시 세션
을 끊는 스캔 방법이다.
공격자는 공격 대상 시스템에 SYN 패킷을 보내는데, 포트가 열
려있을 경우 SYN/ACK 응답이 오며 공격자는 응답을 받자마자
RST 패킷을 보내 즉시 연결을 끊는다.
포트가 닫혀있을 경우에는 공격 대상 시스템으로부터 RST/ACK
응답이 온다.


17. 동일 LAN 상에서 서버와 클라이언트의 IP 주소
에 대한 2계층 MAC 주소를 공격자의 MAC 주소로
속임으로써, 공격자가 서버와 클라이언트 간의 통신을
엿듣거나 통신 내용 또는 흐름을 왜곡시킬 수 있다.
이러한 상황에서 발생한 공격과 거리가 먼 것은?
1 IP 스푸핑(spoofing)
2 ARP 스푸핑(spoofing)
3 스니핑(sniffing)
4 MITM(Man-In-The-Middle)

답 1
1 IP Spoofing(IP 스푸핑)은 공격자가 자신의 IP를 다른 사람의
IP로 속여 다른 사람 행세를 하는 것이다. 단말 사이가 IP 주소
기반의 트러스트 관계일 경우 인증 절차를 생략한다는 취약점을
이용한 공격으로, 서비스 거부 공격이나 세션 차단 등의 공격에
사용된다.
<오답 체크> 23 ARP Spoofing(ARP 스푸핑)
공격자가 자신의 MAC 주소를 공격 대상의 MAC 주소로 바꾸어
마치 자신이 공격 대상인 척 속이는 공격으로, 공격 대상자로 보
내지는 패킷을 가로채 스니핑을 하는 것이 목적이다.
공격자는 클라이언트와 서버 사이의 패킷을 읽고 확인한 후 정상
적인 목적지로 향하도록 다시 돌려보내 연결이 유지되도록 한다.
4 MITM(Man-In-The-Middle, 중간자 개입) 공격은 연결하는 두
송수신자 사이에 중간자가 침입하여 한쪽에서 전달된 정보를 도
청한 뒤 이를 다른 쪽에 전달하는 공격이다.
ARP 스푸핑을 통한 스니핑을 이용해 중간자 공격이 가능하다.


문 12. ᄀ, ᄂ에 들어갈 네트워크 보안 공격을 바르게 연결
한 것은?
( ᄀ )은(는) TCP 연결 설정을 위한 3-way handshaking
과정에서 half-open 연결 시도가 가능하다는 취약성
을 이용하는 공격 방식이다.
( ᄂ )은(는) 서버와 클라이언트가 TCP 통신을 하고
있을 때, RST 패킷을 보내고 시퀀스 넘버 등을 조작
하여 연결을 가로채는 공격 방식이다.
ᄀ ᄂ
1 SYN 플러딩 IP 스푸핑
2 SYN 플러딩 세션 하이재킹
3 ARP 스푸핑 IP 스푸핑
4 ARP 스푸핑 세션 하이재킹

답 2
ᄀ SYN flooding(SYN 플러딩)
TCP 3-way handshaking을 이용한 DoS공격
공격 대상 서버에 존재하지 않는 IP 주소로 위조한 무수히 많은
SYN패킷을 보낸 뒤 서버로부터 오는 SYN+ACK패킷을 무시하여,
서버가 SYN Received 상태로 끊임없이 기다리게 만드는 공격방
법이다.
이렇게 3-way handshaking 과정이 완전히 이루어지지 않은 상
태로 연결이 유지되는 것을 이용해 공격하는 것을 half-open 연
결 시도가 가능하다는 취약성을 이용한다고 표현한다.
ᄂ 세션 하이재킹(Session Hijacking) 공격
시스템에 접근할 적법한 사용자 아이디와 패스워드를 모를 때,
이미 시스템에 접속되어 세션이 연결되어 있는 사용자의 세션을
가로채기 하는 공격이다.
서버가 기존 클라이언트와 통신을 하고 있는 도중에, 공격자가
서버로 RST 패킷을 보내 강제로 연결을 끊는다. 그리고 재빨리
적당한 순서의 시퀀스 넘버를 생성하여 서버로 보내면, 서버는
공격자가 보낸 시퀀스 넘버를 정상적인 것으로 받아들여 다시 세
션을 연결하여 공격자와 서버 간의 연결이 확립된다.
▷ ARP Spoofing(ARP 스푸핑)
공격자가 자신의 MAC 주소를 공격 대상의 MAC 주소로 바꾸어
마치 자신이 공격 대상인 척 속이는 공격이다.
공격자는 클라이언트와 서버 사이의 패킷을 읽고 확인한 후 정상
적인 목적지로 향하도록 다시 돌려보내 연결이 유지되도록 한다.
▷ IP Spoofing(IP 스푸핑)
단말 사이가 IP 주소 기반의 트러스트 관계일 경우 인증 절차를
생략한다는 취약점을 이용한 공격으로, 공격자가 자신의 IP를 다
른 사람의 IP로 속여 다른 사람 행세를 하는 것이다.


소프트웨어 취약점 공격에 해당하지 않는 것은?
1 버퍼 오버플로우 공격
2 힙 버퍼 오버플로우 공격
3 크로스 사이트 스크립팅 공격
4 웹 세션 하이재킹

답 4
4 세션 하이재킹은 네트워크 취약점을 이용한 공격에 해당한다.
○ 세션 하이재킹(Session Hijacking) 공격
서버에 연결중인 공격대상의 세션을 가로채 인증 절차를 거치지
않고 서버에 접속하여, 자신이 공격 대상인 척 행세하는 공격이
다.
<오답 체크> 1 버퍼 오버플로우(buffer overflow) 공격
프로그램에 미리 할당된 버퍼보다 더 많은 양의 데이터를 집어넣
어, 다른 메모리 영역을 침범하여 데이터를 변조시키는 공격이다.
2 힙 버퍼 오버플로우 공격
힙 데이터 영역에서 발생하는 버퍼 오버플로우 공격이다. 힙 영
역은 프로그램 실행 중 필요에 의해 동적으로 할당되는 데이터
영역을 말한다.
3 XSS(Cross-site Scripting, 크로스 사이트 스크립팅)는 웹 사이트
에 악성 스크립트를 삽입한 뒤 다른 사용자의 접근을 유도하여,
사용자의 클라이언트에서 악성 프로그램이 실행되도록 하여 개인
정보를 유출시키는 공격이다.
XSS 공격은 온라인을 통해 이루어지는 공격이라 소프트웨어 취
약점을 이용한 공격이 아니라고 생각할 수도 있는데, 사용자 웹
브라우저에서 악성코드가 실행되는 것이 컴퓨터 시스템의 취약점
을 이용하는 것이다. 컴퓨터가 소프트웨어적으로 취약점이 없다
면, 아무리 악성코드를 많이 심어놓더라도 실행되지 않는다.


16. 능동적 공격으로 가장 옳지 않은 것은?
1 재전송
2 트래픽 분석
3 신분위장
4 메시지 변조

답 2
2 트래픽 분석은 수동적 공격(소극적 공격)에 해당한다.

✠ 소극적 공격(수동적 공격)
도청(가로채기, interception)
트래픽 분석(traffic analysis)
메시지 내용 공개(release of message contents) 등
◈ 적극적 공격(능동적 공격)
차단(interruption)
변조(modification)
위조(fabrication)
신분 위장(masquerade)
서비스 거부 공격(Dos)
재전송 공격(replay attack) 등



20. 중간 시스템(reflector)을 이용해서 서비스 거부
(DoS)를 발생시키는 반사(reflection) DDoS 공격에 대
한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 공격 대상의 주소를 시작 주소로 갖는 패킷을 중간
시스템에 보낸다.
2 중간 시스템으로 네트워크 연결이 좋은 고용량의 네
트워크 서버나 라우터가 이용될 수도 있다.
3 사전에 중간 시스템 내부에 공격자의 명령 수행을
위한 비정상 프로그램이 작동하도록 해야 한다.
4 중간 시스템이 요청 메시지에 대해서 큰 응답 메시
지를 생성하는 서비스를 이용하면 공격 대상 시스템
에 더 많은 피해를 줄 수 있다.

답 3
3 공격을 위해 사전에 악성 프로그램을 설치하는 과정이 필요한 것
은 DDoS 공격이다.(악성 봇을 이용)
DRDoS 공격에서 중간 시스템은 공격자가 보내는 패킷에 대해
정상적으로 응답만 하면 되기 때문에 악성 프로그램을 설치할 필
요가 없다.


7. 분산반사 서비스 거부(DRDoS) 공격의 특징으로 가장
옳지 않은 것은?
1 TCP 프로토콜 및 라우팅 테이블 운영상의 취약성을
이용한다.
2 공격자의 추적이 매우 어려운 공격이다.
3 악성 봇의 감염을 통한 공격이다.
4 출발지 IP 주소를 위조하는 공격이다.

답 3
▶ DRDoS 공격(Distributed Reflect DoS, 분산 반사 서비스 거부
공격)

패킷의 출발지 IP 주소를 공격 대상의 IP주소로 스푸핑한 TCP-
SYN 패킷을 브로드캐스트로 다수의 시스템에 전송한다. 패킷을

받은 각 단말들은 이에 응답 패킷을 보내게 되는데, TCP-SYN 패
킷의 출발지 IP 주소가 공격 대상의 IP 주소로 위조된 상태이기
때문에 응답 패킷은 공격 대상으로 향하게 된다. 이를 통해 각
단말들이 보내는 응답 패킷들이 공격 대상으로 몰리게 만들어 시
스템 자원을 고갈시켜 서비스를 마비시키게 된다.
3 악성 봇이 필요한 공격은 DDoS 공격이다.
DRDoS 공격은 악성 봇을 감염시킬 필요가 없다.
<오답 체크> 2 DRDoS 공격 패킷은 공격자를 통해 들어오는 게
아니고 공격자의 패킷에 응답한 단말들을 통해 들어오는 것이기
때문에, 공격자를 추적하기가 매우 어렵다.


(가) DNS Spoofing(DNS 스푸핑)
공격 대상자가 접속하려는 URL 주소 이름을 요청할 때, 거짓 IP
주소를 반환하여 사용자가 의도하지 않은 주소로 접근하게 만드
는 공격이다.
DNS 스푸핑을 하는 방법에는 스니핑을 통해 DNS 서버보다 빨
리 거짓 응답을 사용자에게 전달하는 방법, 대상자의 PC에 저장
된 host파일을 수정하는 방법, DNS 서버가 가진 IP 주소 자체를
변조시키는 방법 등이 있다.
(나) IP Spoofing(IP 스푸핑)
단말 사이가 IP 주소 기반의 트러스트 관계일 경우 인증 절차를
생략한다는 취약점을 이용한 공격으로, 공격자가 자신의 IP를 다
른 사람의 IP로 속여 다른 사람 행세를 하는 것이다.
공격자는 클라이언트의 IP주소를 확보하여 서버에 패스워드 없이
접근이 가능해지며, 서비스 거부 공격이나 세션 차단 등의 공격
에도 사용된다.
(다) ARP Spoofing(ARP 스푸핑)
공격자가 자신의 MAC 주소를 공격 대상의 MAC 주소로 바꾸어
마치 자신이 공격 대상인 척 속이는 공격이다.
공격자는 클라이언트와 서버 사이의 패킷을 읽고 확인한 후 정상
적인 목적지로 향하도록 다시 돌려보내 연결이 유지되도록 한다



2 봇넷(botnet)
악성코드 등에 감염되어 소유자 모르게 해커의 명령을 받아 사이
버 범죄에 동원되는 좀비PC들로 구성된 네트워크
✠ DDoS 공격에서 공격자는 악성코드를 통해 다수의 시스템을 감염
시켜 좀비PC로 만든 뒤, 그 다수의 좀비PC를 이용해 공격 대상
시스템에 많은 양의 트래픽을 보내 시스템 자원을 고갈시키는 공
격을 감행한다. 공격 대상 시스템은 여러 곳으로부터 공격을 받기
때문에, 공격의 근원지를 찾기 매우 어려워진다.
<오답 체크> 
1 컴퓨터 웜(computer worm)
스스로를 복제하는 컴퓨터 프로그램이다. 다른 프로그램에 기생
하지 않고 독자적으로 실행되며 네트워크를 통해 자신의 복사본
을 전파할 수 있다.
3 Root Kit(루트킷)
해커들이 컴퓨터나 또는 네트웍에 침입한 사실을 숨긴 채 관리자
용 접근 권한(루트 권한)을 획득하는데 사용하는 도구의 모음이
다.
4 랜섬웨어(Ransomware)
인질의 몸값을 뜻하는 ransom과 제품을 뜻하는 ware의 합성어
로, 컴퓨터에 감염시켜 사용자의 파일을 암호화한 뒤 인질로 잡
아 금전을 요구하는 악성 프로그램이다.


웹사이트와 브라우저에 대한 공격 유형에 관한 설명 중 ᄀ과
ᄂ에 들어갈 용어로 가장 적절하게 연결된 것은?
보기
( ᄀ ) 공격법의 한 예로는 URL에 인자 형태로 악성 스크립
트를 포함시킨 메일을 사용자에게 보낸 후, 사용자가 URL을
클릭하면 서버로부터 반송된 오류 메시지에 포함된 악성 스
크립트가 실행되는 방법이 있다.
( ᄂ ) 공격법의 한 예로는 로그인 상태인 사용자의 세션 쿠
키와 다른 인증정보를 취약한 웹 애플리케이션에 자동으로
포함시키고, 공격자가 의도한 HTTP 요청을 사용자가 보낸 것
처럼 자동으로 보내는 방법이 있다.

지안에듀 - 5 - 조현준 선생
ᄀ ᄂ
1 Reflected XSS CSRF
2 SQL 인젝션 Reflected XSS
3 CSRF SQL 인젝션
4 Reflected XSS S-HTTP

 Reflected XSS(반사형 XSS) ∘ Reflected XSS 공격은 사용자가 악성 스크립트 코드가 인자 형태로 포
함된 URL을 클릭할 때 악성 스크립트 코드가 서버 사이트에 의해
HTML 문서로 반사되어 웹 브라우저에서 실행된다. ∘ 공격 스크립트가 포함된 URL을 그대로 전달하면 금방 드러날 수 있기
때문에 공격 스크립트 부분은 주로 인코딩을 한 후 전달하여 사용자가
쉽게 눈치 채지 못하도록 만드는 경우가 많다. ∘ 즉, 반사형 XSS는 외부에 있는 악성 스크립트(외부 사이트 또는 이메일
등에 악성 스크립트가 포함된 링크 등)가 희생자 액션에 의해 취약한 웹
서버로 전달되고, 웹서버의 응답 페이지에 해당 악성 스크립트가 삽입되
어(DB에 저장되는 것이 아님) 희생자 측에 전달되어 동작하는 방식이다. ∘ 희생자 액션이란 공격자에 의해 조작된 사이트에 접근 시 그 서버에서
악성 스크립트를 포함하여 리다이렉트되는 경우나 악성 스크립트가 포
함된 링크를 가지고 있는 이메일을 받은 후 이를 클릭하여 취약한 웹서
버로 요청 정보를 보내는 행위 등을 말한다. 
1 ᄀ XSS 공격유형 중 반사형 XSS에 대한 설명이다. ᄂ 웹
애플리케이션에서 정상적인 경로를 통한 요청과 비정상적인 경로를 통한
요청을 서버가 구분하지 못하는 경우를 악용하는 CSRF 공격에 대한 설명
이다. 1



( ᄀ ) 공격은 소스 IP주소와 목적지 IP주소가 동일한 다량의
패킷을 특정 공격 대상 시스템으로 전송하면, 응답이 자기 자
신에게 되돌아오도록 하여 시스템의 과부하를 유발한다. ( ᄂ ) 공격은 ICMP Echo 메시지를 큰 패킷으로 만들어, 공
격대상 시스템에 분할된 많은 양의 패킷을 도달시켜, 패킷 재
결합으로 인한 시스템 과부하를 유발한다. ( ᄃ ) 공격은 ICMP 프로토콜과 브로드캐스팅 개념을 사용한
공격으로 공격대상 호스트의 IP 주소를 source 주소로 갖는
ICMP Echo 요청 패킷을 directed 브로드캐스트 함으로써, 많
은 양의 ICMP Echo 응답 패킷을 공격대상 호스트에 전송한
다. 이는 공격대상 시스템의 자원을 고갈시킨다.
ᄀ ᄂ ᄃ
1 LAND ICMP Flooding Ping of Death
2 LAND Ping of Death ICMP Flooding
3 Ping of Death ICMP Flooding LAND
4 Ping of Death LAND ICMP Flooding
2 Land Attack, Ping of Death, ICMP Flooding 공격에 대
한 설명이다. ICMP Flooding 공격은 스머프 공격(Smurf attack)이라고도
부르는데 이 공격은 공공 인터넷 상에서 Flood DoS 공격의 한 변종이다.


서버가 응용 메시지를 여러 개의 TCP 세그먼트로 나누어 클
라이언트에게 전송하는 경우, TCP의 동작에 대한 설명으로
옳은 것은?
1 클라이언트와 서버 간의 TCP 연결 설정 후, 첫 번째 세그
먼트의 순서 번호는 일반적으로 0부터 시작한다. 2 두 번째 세그먼트의 순서 번호는 첫 번째 세그먼트가 운반

에 성공한 데이터의 바이트 수를 첫 번째 세그먼트의 순
서 번호에 더한 것이다. 3 일정량의 데이터를 포함한 세그먼트를 정상적으로 수신한
클라이언트는 수신한 세그먼트의 순서 번호에 1을 더한
값을 확인응답 번호로 하여 응답하고 다음 세그먼트를 기
다린다. 4 클라이언트가 FIN 세그먼트를 보내고 서버가 이에 대한
ACK 세그먼트를 보냄으로써 서버의 데이터 전송을 위한
연결이 완전히 종료된다.  순서 번호
∘ 첫 번째 세그먼트의 순서번호는 임의 번호인 ISN(초기 순서번호)이다. ∘ 어떤 다른 세그먼트의 순서번호는 이전 세그먼트 순서번호에 이전 세그
먼트에 의해 운반된 바이트의 수를 합한 것이다.  확인 응답 번호
∘ 세그먼트 확인응답 영역의 값은 상대방이 수신하기를 기대하는 다음 바
이트 번호로 정의된다. 확인응답 번호는 누적이 된다. 
1 첫 번째 세그먼트의 순서 번호는 일반적으로 임의 번호이
다. 
3 수신한 세그먼트의 순서 번호와 수신한 데이터 크기에 1을 더한 값
을 확인응답 번호로 하여 응답한다. 
4 3-way 연결 종료는 FIN – FIN + ACK  4way는 FIN - ACK - FIN - ACK


패스워드를 이용해서 원격 사용자를 인증하는 경우, 호스트
는 비표(nonce)라는 일회성 임의 숫자 r를 생성하고 이와 함
께 두 함수 h()와 f()를 사용자에게 제시한다. 사용자는 이에
대한 응답으로 f(r', h(P'))를 반환한다. 호스트는 r' = r, h(P') = h(사용자 패스워드)의 여부를 판단하여 인증을 완료한다. 
이때 r을 사용하는 것은 어떤 공격에 대비하기 위한 것인가?

1 전사 공격(Brute-Force Attack)
2 트래픽 스니핑 공격(Traffic Sniffing Attack)
3 패스워드 사전 공격(Password Dictionary Attack)
4 재전송 공격(Replay Attack)
∘ 재전송 공격을 막을 수 있는 방법에는 순서번호, 타임스탬프, 비표
(nonce), 시도응답 방법 등이 있다. 4 재전송 공격을 막기 위한 시도응답 방법에 대한 설명이다.

22. 스위치 환경 하에서 나타나는 스니핑(Sniffing) 기법
이 아닌 것은 무엇인가?
1 Switch Jamming
2 ARP Spoofing
3 ICMP Redirect
4 Session Hijacking

답 4
4 Session Hijacking(세션 하이재킹) 공격
시스템에 접근할 적법한 사용자 아이디와 패스워드를 모를
때, 이미 시스템에 접속되어 세션이 연결되어 있는 사용자
의 세션을 가로채는 공격이다.
<오답 체크> 1 Switch Jamming(스위치 재밍)은 위조된
MAC 주소를 지속적으로 보내 스위치가 관리하는 매핑 테
이블을 넘치게 만드는 스니핑 기법이다.
스위치는 매핑 테이블이 가득 차게 되면, 스위치는 브로드
캐스팅(broadcasting) 모드로 전환하게 되어 스니핑이 가능
해진다.
2 ARP Spoofing(ARP 스푸핑)은 공격자가 자신의 MAC 주소
를 공격 대상의 MAC 주소로 바꾸어 마치 자신이 공격 대
상인 척 속이는 공격으로, 공격 대상자로 보내지는 패킷을
가로채 스니핑을 하는 것이 목적이다.
3 ICMP Redirect(ICMP 리다이렉트 = ICMP 스푸핑)
공격자는 공격 대상에게 ICMP 리다이렉트 메시지를 보내,
자신이 공격 대상의 게이트웨이 역할을 하게 만든다. 그러
면 공격 대상이 보내는 메시지는 게이트웨이인 공격자를
통하게 되므로 스니핑이 가능해진다.



방화벽 구축 시 내부 네트워크의 구조를 외부에 노출하지 않
는 방법으로 적절한 것은?
1 Network Address Translation
2 System Active Request
3 Timestamp Request
4 Fragmentation Offset
1 네트워크 주소 변환(NAT)은 사설 주소와 범용 주소의 매
핑을 제공하고 동시에 가상 사설 네트워크를 지원하는 기술이다. 이 기술
은 한곳에서 내부 통신을 위해 사설 주소를 사용하고 다른 네트워크와의
통신에는 범용 인터넷 주소를 사용할 수 있도록 해준다. 이를 통해 외부에
서 내부 네트워크로 직접적인 접근이 불가능하게 되므로 네트워크 보안효
과를 가져올 수 있다. 1


다음 설명에 해당하는 DoS 공격을 옳게 짝 지은 것은?
보기ᄀ. 공격자가 공격대상의 IP 주소로 위장하여 중계 네트워크
에 다량의 ICMP Echo Request 패킷을 전송하며, 중계
네트워크에 있는 모든 호스트는 많은 양의 ICMP Echo
Reply 패킷을 공격 대상으로 전송하여 목표시스템을 다운
시키는 공격
ᄂ. 공격자가 송신자 IP 주소를 존재하지 않거나 다른 시스템
의 IP 주소로 위장하여 목적 시스템으로 SYN 패킷을 연
속해서 보내는 공격
ᄃ. 송신자 IP 주소와 수신자 IP 주소, 송신자 포트와 수신자
포트가 동일하게 조작된 SYN 패킷을 공격 대상에 전송하
는 공격
ᄀ ᄂ ᄃ

1 Smurf Attack / Land Attack / SYN Flooding Attack
2 Smurf Attack / SYN Flooding Attack / Land Attack
3 SYN Flooding Attack / Smurf Attack / Land Attack
4 Land Attack / Smurf Attack / SYN Flooding Attack
∘ Smurf 공격 : IP 위장과 ICMP의 특징을 이용한 공격
∘ Syn flooding 공격 : 3-Way Handshaking 과정에서 Half-Open 연결
시도가 가능하다는 취약점을 이용한 공격
∘ Land attack : 자신의 IP 어드레스와 포트를 대상 서버의 IP 어드레스
및 포트와 동일하게 하여 전송하는 공격
2 각각 Smurf Attack, SYN Flooding Attack, Land Attack
공격에 대한 설명이다. 2


다음에서 설명하는 스캔방법은?
보기
공격자가 모든 플래그가 세트되지 않은 TCP 패킷을 보내고, 대상 호스트는 해당 포트가 닫혀 있을 경우 RST 패킷을 보
내고, 열려 있을 경우 응답을 하지 않는다. 1 TCP Half Open 스캔
2 NULL 스캔
3 FIN 패킷을 이용한 스캔
4 시간차를 이용한 스캔
 FIN, NULL, XMAS 스캔

2 Null 스캔은 플래그 값을 모두 설정하지 않고(off) 스캔하
는 방법을 말한다. Null 스캔은 포트가 열려있을 경우에는 응답이 없고, 닫
혀있을 경우에만 RST 패킷이 되돌아온다. 2


악성프로그램에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 Bot - 인간의 행동을 흉내 내는 프로그램으로 DDoS 공
격을 수행한다. 2 Spyware - 사용자 동의 없이 설치되어 정보를 수집하고
전송하는 악성 소프트웨어로서 금융정보, 신상정보, 암호
등을 비롯한 각종 정보를 수집한다.

3 Netbus - 소프트웨어를 실행하거나 설치 후 자동적으로
광고를 표시하는 프로그램이다. 4 Keylogging - 사용자가 키보드로 PC에 입력하는 내용
을 몰래 가로채 기록하는 행위이다.
∘ 넷버스(Netbus)는 원격 공격자에게 피해 시스템에 대한 전체 권한을 부
여하는 원격 조정 트로이목마이다. 파일 업로드, 응용 프로그램 실행, 문
서 유출, 파일 삭제 등을 수행하며, 일반적으로 일단 실행되면 특정 시스
템 폴더에 자신을 복사한 후 운영체제를 시작할 때마다 트로이목마가 실
행되어 레지스트리 값을 만든다. 또한, 피해 시스템에 키로거 파일을 삽
입하여 사용자가 입력한 사항을 감시하고 기록한다. 3 Netbus는 원격 조정 트로이목마이다. 소프트웨어를 실행
하거나 설치 후 자동적으로 광고를 표시하는 프로그램은 adware이다.3


16. 쿠키에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 웹 사이트 접속 시 HTTP의 무상태성(statelessness)
을 보완하기 위해 사용되는 정보이다.
2 사용자가 웹 사이트에 접속할 때 사용자 컴퓨터에서
생성되어 해당 웹 서버에 임시 파일로 전송·저장된
다.
3 보존 기간에 따라 임시(또는 세션) 쿠키와 영구
(persistent) 쿠키로 분류할 수 있다.
4 사용자가 인식하지 못하는 사이에 사용자의 다양한
정보가 쿠키에 담겨 웹 서버로 전송될 수 있기 때문
에 개인정보에 대한 피해가 발생할 수 있다.

답 2
2 쿠키(Cookie)는 사용자의 하드디스크에 저장된다.(임시 세션 쿠
키의 경우 브라우저의 메모리 공간에 저장된다.)
<오답 체크> 1 무상태성(statelessness)란 클라이언트와 서버의
이전 통신 정보가 현재 통신까지 이어지지 않는 특성을 의미한다.
표준 프로토콜인 http는 웹 서버로 들어온 요청에 응답 데이터
를 전송하고 나면 그 연결을 끊어버리기 때문에 무상태성의 특성
을 갖게 된다.
쿠키를 사용해 사용자의 기본 설정 등의 정보를 저장하여 접속자
의 상태를 지속적으로 추적·관리하는 게 가능해진다.
3 Session Cookie(세션 쿠키)는 브라우저 프로세스가 실행되고 있
을 때까지만 유효한 쿠키로, 현재 연결중인 웹 사이트의 인증 정
보를 유지하기 위한 것이다. 메모리 공간에 상주해있다가, 사용자
가 브라우저를 종료하면 쿠키는 삭제된다.
Persistent Cookie(영구 쿠키)는 사용자가 웹 사이트 방문했을
때 설정한 정보(팝업창 표시 등)와 인증 정보(ID, Password 등)
을 기억해두었다가, 나중에 재방문 시에 빠른 서비스를 제공하기
위한 것으로, 사용자의 하드 디스크에 저장해둔다.
4 쿠키에는 인터넷 사용자의 개인 정보들이 포함되어 있고 네트워
크를 통해 서버로 전송되기 때문에, 공격자에 의해 쿠키를 탈취
당할 경우 개인정보가 유출되어 피해를 입을 수 있다.


쿠키(Cookie)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 쿠키는 웹사이트를 편리하게 이용하기 위한 목적으로 만
들어졌으며, 많은 웹사이트가 쿠키를 이용하여 사용자의
정보를 수집하고 있다. 
2 쿠키는 실행파일로서 스스로 디렉터리를 읽거나 파일을
지우는 기능을 수행한다. 
3 쿠키에 포함되는 내용은 웹 응용프로그램 개발자가 정할
수 있다. 
4 쿠키 저장 시 타인이 임의로 쿠키를 읽어 들일 수 없도록
도메인과 경로 지정에 유의해야 한다. 

 쿠키에 관한 오해 ∘ 바이러스 전파
- 쿠키가 위험하거나 바이러스를 전파할 거라고 생각하는 사람이 있을지
모르지만, 사실 쿠키는 텍스트 파일이기 때문에 「실행」되지는 않는다.
- 바이러스는 실행되어서 전파되는 것인데, 쿠키는 단순히 정보를 담고
있는 텍스트 파일이기 때문에 쿠키가 바이러스를 전파할 수는 없다.
- 예전에는 실행 가능한 쿠키에 바이러스를 심은 적도 있었지만, 그 역
시 인터넷 익스플로러 3.0 브라우저에서만 가능했기 때문에 지금은
위험성이 없다. ∘ 사용자 컴퓨터 피해 입히기
- 쿠키는 실행 파일이 아닌 텍스트 파일이다. 쿠키에는 웹 사이트에서
만든 특정 데이터만 있을 뿐 어떠한 정보도 담겨 있지 않다.
- 더구나 실행 파일이 아니기 때문에 스스로 디렉터리를 읽거나 파일을
지우는 기능은 절대 수행할 수 없다. ∘ 다른 웹사이트에서 읽기
- 쿠키는 쿠키 안에 저장된 도메인 이름을 갖고 있는 사이트에서만 유
효하다. 2 쿠키(Cookie)는 1994년 넷스케이프에서 처음 사용한 기술
로 사용자들이 웹 사이트를 편리하게 이용할 수 있도록 하기 위한 목적으
로 만들어졌다. 쿠키는 실행 파일이 아닌 텍스트 파일로 디렉터리를 읽거
나 파일을 지우는 기능을 수행할 수 없다. 2



문 10. IPSec 표준은 네트워크 상의 패킷을 보호하기 위
하여 AH(Authentication Header)와 ESP
(Encapsulating Security Payload)로 구성된다. AH와
ESP 프로토콜에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 AH 프로토콜의 페이로드 데이터와 패딩 내용은 기
밀성 범위에 속한다.
2 AH 프로토콜은 메시지의 무결성을 검사하고 재연
(Replay) 공격 방지 서비스를 제공한다.
3 ESP 프로토콜은 메시지 인증 및 암호화를 제공한다.
4 ESP는 전송 및 터널 모드를 지원한다.

답 1
1 AH(Authentication Header, 인증 헤더)는 메시지 무결성과 인
증 기능은 제공하지만, 암호화는 보장하지 않는다.
암호화를 통해 기밀성을 제공하는 것은 ESP(Encapsulating
Security Protocol, 보안 캡슐 프로토콜)이다.
<오답 체크> 2 AH 프로토콜은 무결성과 인증 기능을 제공하며,
AH에는 순서 번호 필드가 포함되어 있어 재전송 공격을 방지할
수 있다.
3 ESP(Encapsulating Security Payload, 캡슐화 보안 페이로드)는
대칭키 암호화를 통해, 기밀성과 무결성과 선택적 인증을 제공한
다.
4 AH와 ESP 둘 다 전송 및 터널 모드를 지원한다.
전송 모드에서는 IP 페이로드와 IP 헤더 일부를 인증·암호화하고,
터널 모드에서는 내부 IP 패킷 전체(헤더+페이로드)를 인증·암호
화한다.


IPSec 프로토콜에서 AH(Authentication Header) 프
로토콜이 제공하는 보안 기능이 아닌 것은 무엇인가?
1 무결성 2 인증
3 기밀성 4 재전송 공격방지

답 3
3 암호화를 통해 기밀성을 제공하는 것은 ESP(Encapsulating
Security Protocol, 보안 캡슐 프로토콜)이다.
AH(인증 헤더)는 메시지 무결성과 출처 인증 기능을 하지
만, 암호화는 하지 않는다.
<오답 체크> 4 AH(인증 헤더)에는 순서 번호 필드가 포함되
어 있어서, 재전송 공격을 방지할 수 있다.


IPsec의 캡슐화 보안 페이로드(ESP) 헤더에서 암호화되는
필드가 아닌 것은?
1 SPI(Security Parameter Index)
2 Payload Data
3 Padding
4 Next Header
 ESP 헤더 데이터 형식

1 ESP Header 포함된 SPI는 인증 영역에는 포함되지만, 암
호화 영역에는 포함되지 않는다. 1


무결성을 위협하는 공격이 아닌 것은?
1 스누핑 공격(Snooping Attack)
2 메시지 변조 공격(Message Modification Attack)
3 위장 공격(Masquerading Attack)
4 재전송 공격(Replay Attack)
 보안 목표와 관련된 공격의 분류

- 5 -
1 스누핑은 기밀성을 위협하는 공격이다. 1


다음 중 OSI 7계층 모델에서 동작하는 계층이 다른 것은?
1 L2TP
2 SYN 플러딩
3 PPTP
4 ARP 스푸핑
 SYN 플러딩 공격

- 3 -
∘ 공격자는 다량의 SYN 패킷을 서버로 전달하여 서버의 대기큐(Backlog
Queue)를 가득 채워 새로운 클라이언트의 연결요청을 무시하도록 하여
장애를 유발시킨다. ∘ TCP 프로토콜이 데이터를 보내기 전에 연결을 먼저 맺어야 하는 특징을
이용한 방법이다. 2 L2TP, PPTP, ARP 스푸핑은 2계층과 관련되어 있고, SYN
플러딩은 4계층(전송 계층)과 관련된 공격이다. 2

문 9. VPN의 터널링 기능을 제공하는 L2TP(Layer 2
Tunneling Protocol)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 데이터 링크 계층에서 터널링을 지원한다.
2 PPTP(Point-to-Point Tunneling Protocol)와
L2F(Layer 2 Forwarding Protocol)의 기능을 결합
한 프로토콜이다.
3 데이터의 보안성을 높이기 위하여 IPsec과 결합하여
사용할 수 있다.
4 패킷 인증, 암호화, 키 관리 기능을 제공한다.

답 4
4 L2TP는 자체적으로 암호화 또는 인증을 제공하지 않기 때문에
IPsec과 함께 사용되는 경우가 많다.
<오답 체크> 1 L2TP는 Layer 2 Tunneling Protocol(계층 2 터널
링 프로토콜)의 약자로, OSI 2계층 데이터 링크 계층에서 작동한
다.


스테가노그래피에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 스테가노그래피는 민감한 정보의 존재 자체를 숨기는 기
술이다. 2 원문 데이터에 비해 더 많은 정보의 은닉이 가능하므로 암
호화보다 공간효율성이 높다. 3 텍스트⋅이미지 파일 등과 같은 디지털화된 데이터에 비
밀 이진(Binary) 정보가 은닉될 수 있다. 4 고해상도 이미지 내 각 픽셀의 최하위 비트들을 변형하여
원본의 큰 손상 없이 정보를 은닉하는 방법이 있다.
∘ 스테가노그래피 기술 : 기술은 크게 삽입기법과 수정기법으로 나뉘는데, 삽입기법은 파일 데이터를 변경하지 않고 추가 데이터를 파일 앞이나 뒤
에 붙이는 방식이다. 이미지에는 영향을 주지 않는다. 수정기법은 이미
지파일에서 Red, Green, Blue를 나타내는 RGB값의 최하위 비트(LSB)
를 수정하는 기법이다. 최하위비트는 수정해도 육안으로 알아차리기 힘
들기 때문에 많이 이용되는 방식이다. 2 스테가노그래피는 전달하려는 정보를 이미지 또는 문장
등의 파일에 인간이 감지할 수 없도록 숨겨서 전달하는 기술이다. 이미지
파일의 경우 원본 이미지와 대체 이미지의 차이를 육안으로 구별하기 어려
운 특징을 가지므로 원문 데이터에 비해 더 많은 정보를 은닉한다는 표현
은 적절치 않다. 1234


취약한 웹 사이트에 로그인한 사용자가 자신의 의지와는 무
관하게 공격자가 의도한 행위(수정, 삭제, 등록 등)를 일으키
도록 위조된 HTTP 요청을 웹 응용 프로그램에 전송하는 공
격은?
1 DoS 공격
2 취약한 인증 및 세션 공격
3 SQL 삽입 공격
4 CSRF 공격

4 사이트 간 요청 위조(CSRF)는 특정 웹사이트에 대해 사용
자가 인지하지 못한 상황에서 사용자의 의도와는 무관하게 공격자가 의도
한 행위(수정,삭제,등록 등)를 요청하게 하는 공격을 말한다. 웹 애플리케
이션 사용자로부터 받은 요청에 대해서 사용자가 의도한 대로 작성되고 전
송된 것인지 확인하지 않은 경우 발생 가능하고, 특히 해당 사용자가 관리
자인 경우 사용자 권한관리, 게시물 삭제, 사용자 등록 등 관리자 권한으로
만 수행 가능한 기능을 공격자의 의도대로 실행시킬 수 있게 된다. 4


다음 웹 서비스 공격 기법에 대한 설명으로 바르게 짝지어진
것은?
보기
(가) 공격자가 게시판에 악성 스크립트를 저장하여 피해자가
해당 글을 읽을 경우 악성 스크립트가 실행되도록 하는
공격 기법
(나) 공격자가 입력 폼 및 URL 입력란에 SQL 문을 삽입하여
정보를 열람하거나 조작하는 공격 기법
(다) 공격자가 의도한 웹사이트 사용행위를 사용자 자신의 의
도와는 무관하게 특정 웹사이트에 요청하게 만드는 공격
기법
(가) (나) (다)
1 XSS SQL Injection XXE
2 XSS SQL Injection CSRF
3 XXE SQL Injection CSRF
4 XXE CSRF XSS

∘ XML External Entities(XXE): 오래되거나 설정이 미흡한 XML 프로세서
는 XML 문서 내에서 외부 개체 참조(external entity references)를 평가
한다. 외부 개체는 파일 URI 핸들러, 내부 파일 공유, 포트 검색, 원격
코드 실행 및 서비스 거부 공격을 사용하여 내부 파일을 노출시키는 데
사용될 수 있다. 2 XSS, SQL Injection, CSRF 공격에 대한 설명이다. 2


문 20. 클라이언트와 서버 간의 파일 전송을 위한
FTP(File Transfer Protocol)에 대한 설명으로 옳지 않
은 것은?
1 TCP 포트 21은 제어 연결을 위해, TCP 포트 20은
데이터 연결을 위해 사용된다.
2 공개 파일 접근을 허용하는 사이트에서는 익명
(anonymous) 로그인을 사용할 수 있으나, 익명 사
용자에게는 보안상 제한적인 명령어만 사용하도록
한다.
3 로그인 시 사용자 아이디와 패스워드를 사용하더라
도 로그인 정보 도청이 가능하다.
4 FTP 대신에 TELNET를 사용함으로써 인증과 무결
성의 보안 문제를 해결할 수 있다.

답 4
4 TELNET(텔넷)은 원격 접속 프로토콜이며, FTP와 마찬가지로 암
호화를 하지 않기 때문에 보안에 취약하다. FTP와 TELNET의 보
안 문제를 해결하기 위해서는 SSH(Secure Shell) 등의 보안 프
로토콜을 사용한다.
<오답 체크> 2 익명 FTP 사용자는 보통 로그인, 제한적으로 디렉
터리 내의 콘텐츠 정열, 디렉토리에서 파일 검색 등의 제한적인
조작만 가능하다. 일반적으로 FTP 서버로 파일을 전송하는 건 허
용되지 않는다.
3 FTP 프로토콜은 암호화를 하지 않기 때문에 사용자 인증 정보가
노출될 수 있다. 따라서 보안을 위해서는 TLS 프로토콜과 결합한
FTPS, SSH 프로토콜과 결합한 SFTP를 사용한다.


27. FTP(File Transfer Protocol)에 관한 다음 설명 중 가
장 옳지 않은 것은 무엇인가?
1 네트워크에서 컴퓨터 간 파일 송.수신을 위한 프로
토콜이다.
2 FTP는 두 개의 잘 알려진(well-known) TCP 포트를
사용한다.
3 포트 20번은 제어 연결을 위해 사용되고, 포트 21번
은 데이터 연결을 위해 사용된다.
4 FTP는 기본적으로 Active Mode와 Passive Mode를
지원한다.

답 3
3 FTP는 연결 시 인증 제어 정보 전송을 위해 21번 포트를
사용하고, 실제 데이터 전송을 위해 20번 포트를 사용한다.
<오답 체크> 2 20번과 21번 TCP 포트를 사용한다.
4 Active 모드는 클라이언트가 수신 가능한 포트 번호를 미
리 정해서 서버에 알려주는 것이고, Passive 모드는 서버가
포트를 결정하는 것이다.
Active 모드에서 클라이언트는 제어 신호와 함께 수신 가
능한 포트 번호를 서버에 알려주는데, 서버는 클라이언트
가 알려준 포트들 중 하나를 골라 데이터를 전송한다.


FTP(File Transfer Protocol)의 보안 대책에 대한 설명으로
옳은 것을 모두 고른 것은?
보기
가. Bounce Attack을 예방하기 위해 20번 포트를 통한 명령
은 제한한다. 
나. TFTP가 필요한 경우, Secret Mode로 운영한다. 
다. /etc/passwd 파일에서 Anonymous FTP에 불필요한 항
목을 제거한다. 
라. /etc/ftpusers에 등록된 사용자만이 FTP에 접근할 수 있
으므로 root와 같은 중요 계정은 등록하지 않는다. 
1 가, 다 2 나, 라
3 나, 다 4 다, 라
∘ FTP 바운스 공격은 Port 20번과 21번이 분리가 되어 있는 것을 이용하
여, 명령채널을 통해 파일 전송을 요청한 클라이언트와 데이터 전송채널
을 통해 실제 파일 전송을 받는 클라이언트가 분리될 수 있는 취약점이
다. 최근 FTP 서버는 바운스 공격이 불가능 하도록 20번 포트를 통한
명령을 제한하고 있다 . 1 나. TFTP가 필요한 경우, Secure Mode로 운영한다. 라.
ftpusers 파일은 접속을 제한할 계정정보를 담고 있는 설정파일이다. 따라
서 root 등 중요 계정을 ftpusers 파일에 명시하여 접속을 제한한다. 1


인터넷 프로토콜(IP)에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은
무엇인가?
1 클래스 기반 주소 지정에서 처음 세 비트의 값이 ‘110’으로
시작하는 주소를 클래스 C주소라고 한다. 2 IPv4의 데이터그램(Datagram)에서 첫 번째 필드는 선택
사항(Option)을 포함한 헤더(header)의 길이 값이다. 3 IPv6에서는 헤더(header)가 40바이트로 고정되어 있어
헤더의 길이 필드가 불필요하다. 4 IPv6에서는 IPv4에서 사용하던 체크섬(Checksum) 필드
가 삭제되었다.

지안에듀 - 8 - 조현준 선생
 IPv4 데이터그램

2 IPv4 데이터그램의 첫 번째 필드는 버전이다. 2


25. 19.경간부
네트워크 스캐닝(Scanning)과 관련한 설명으로 가장 옳지
않은 것은 무엇인가?
1 대표적인 스캔 도구로 NMAP(Network Mapper)이 있다. 2 스텔스(Stealth) 스캔의 종류로 플래그(Flag) 값을 모두
설정하여 전송하는 Xmas 스캔과 플래그(Flag) 값을 모
두 설정하지 않고 전송하는 NULL 스캔 등이 있다. 3 스캔하고자 하는 포트를 대상으로 UDP 연결을 시도할
때, 아무런 응답이 없다면 해당 포트의 비활성화를 의미
한다. 4 TCP Full Open 스캔은 신뢰성은 높지만, 속도가 느리고
로그가 남는다. 3 UDP Scan은 ICMP Port Unreachable 에러 메시지가 수
신되면 해당 포트의 비활성화를 의미하며, 아무런 응답이 없다면 해당 포
트의 활성화를 의미한다. 3


24. 19.경간부
네트워크 기반의 공격들과 이에 대한 보안 대책으로 가장 옳
지 않은 것은 무엇인가?
1 Land Attack ­ 패킷 필터링 도구를 이용하여 자신의 시
스템 주소와 동일한 소스(Source) 주소를 가진 외부 패킷
을 필터링 한다. 2 ARP Spoofing ­ ARP 테이블을 ARP reply 메시지에
따라 동적(Dynamic)으로 관리하여 작성한다. 3 DNS Spoofing ­ 중요한 사이트에 대해서는 IP 주소를
확인해 hosts 파일에 등록해 둔다. 4 TCP Connection Hijacking ­ TCP 연결설정 과정에서

시작 순서번호(Initial Sequence Number)를 임의의 번
호로 할당한다.
∘ 정적 ARP 테이블 대응 방법은 관리자가 직접 ARP 테이블을 작성할 수
있을 정도로 네트워크의 규모가 작은 경우에 적합하다. 그리고 리부팅하
면 static 옵션이 사라지므로 계속 사용하려면 배치 파일 형태로 만들어
두고 리부팅 시마다 자동으로 수행되도록 설정해야 한다. 2 ARP 스푸핑 공격에 대한 대응은 동일 네트워크 내의 시
스템들에 대한 ARP 캐시 테이블을 ARP reply 메시지와 관계없이 관리자
가 직접 정적(static)으로 작성함으로써 ARP 스푸핑 공격이 성립하지 않게
만드는 것이다. 즉, 정적 ARP 테이블을 사용하는 시스템은 ARP reply 메
시지를 무시한다. 2



22. 19.경간부
다음에서 설명하는 블루투스(Bluetooth)의 보안 취약점으로
가장 적절하게 연결된 것은?
보기
ᄀ: 다른 데이터의 이동이나 변조를 가하는 것이 아니기에
사용자를 귀찮게 하는 문제 외에는 별다른 위험이 없다. ᄂ: 블루투스 장치끼리 인증 없이 정보를 간편하게 교환하기
위해 개발된 OPP(OBEX Push Profile) 기능을 사용하여
블루투스 장치로부터 주소록 등의 내용을 요청해 이를
열람하는 등의 공격 방법이다. ᄃ: 해커가 모바일 장치를 물리적으로 소유한 것처럼 다른
사람의 모바일 장치가 전화를 걸거나 다른 기능들을 수
행하도록 할 수 있다.
ᄀ ᄂ ᄃ
1 블루재킹 블루스나핑 블루버깅
2 블루재킹 블루버깅 블루프린팅
3 블루재킹 블루스나핑 블루프린팅
4 블루버깅 블루스나핑 블루프린팅
 블루투스 공격
∘ 블루프린팅(Blueprinting): 블루투스 공격 장치의 검색 활동을 의미한다. ∘ 블루스나핑(bluesnarfing): 
블루투스의 취약점을 이용하여 장비의 임의
파일에 접근하는 공격이다. ∘ 블루버깅(bluebugging): 블루투스 장비 간의 취약한 연결 관리를 악용
한 공격이다. 공격 장치와 공격 대상 장치를 연결하여 공격 대상 장치에
서 임의의 동작을 실행하는 공격이다. ∘ 블루재킹(bluejacking): 블루투스를 이용해 스팸처럼 명함을 익명으로
퍼트리는 것이다. 블루재킹은 다른 데이터의 이동이나 변조를 가하는
것이 아니며, 명함에는 주로 해커 메시지가 들어 있다.

지안에듀 - 7 - 조현준 선생
1 블루투스 공격 유형 중 블루재킹, 블루스나핑, 블루버깅에
대한 설명이다. 1


20. 19.경간부
가상사설망(VPN)에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은 무
엇인가?
1 공중 네트워크를 이용하여 사설 네트워크와 같은 효과를
제공한다. 2 VPN에 사용되는 터널링(Tunneling)은 터미널이 형성되
는 양 호스트 사이에 전송되는 패킷을 추가 헤더 값으로
인캡슐화 하는 기술이다. 3 L2F(Layer2 Forwarding)는 PPTP(Point-to-Point
Tunneling Protocol)와 L2TP(Layer2 Tunneling
Protocol)를 결합한 방식이다. 4 VPN은 데이터 암호화, 접근제어 등의 보안 서비스를 제
공한다. 3 L2TP(Layer2 Tunneling Protocol)는 시스코사에서 개발
한 L2F(Layer2 Forwarding)와 MS사에서 개발한 PPTP(Point-to-Point
Tunneling Protocol)를 결합한 방식이다. 3


방화벽(Firewall)에 대한 다음 설명 중 옳지 않은 것은 모두
몇 개인가?
보기
가. 패킷 필터링(Packet Filtering) 방화벽은 패킷을 조사하여
허용 여부를 결정하면 되므로 동작 방식이 간단하여 구
현하기 쉽다. 나. 스테이트풀 패킷 검사(Stateful Packet Inspection) 방화벽
은 종단-대-종단 TCP 연결을 허용하지 않고, 두 개의
TCP 연결을 설정한다. 다. 회로 레벨 프록시(Circuit Level Proxy) 방화벽은 TCP 순
서번호를 추적하므로 순서번호를 이용한 세션 하이재킹과
같은 공격을 막을 수 있다. 라. 애플리케이션 게이트웨이(Application Gateway) 방화벽은
프록시 서버를 통해 외부 네트워크와의 직접적인 연결을
피할 수 있다. 1 1개 2 2개
3 3개 4 4개
2 나. 회선 수준 프락시 방화벽은 종단-대-종단 TCP 연결
을 허용하지 않고, 두 개의 TCP 연결을 설정한다. 다. 상태 추적 방화벽은
TCP 순서번호를 추적하므로 순서번호를 이용한 세션 하이재킹과 같은 공
격을 막을 수 있다. 2


다음 중 수동적 공격(Passive Attack)으로 가장 옳은 것은
무엇인가?
1 분산 서비스 거부(Distributed Denial of Service)
2 세션 하이재킹(Session Hijacking)
3 스머프 공격(Smurf Attack)
4 스니핑(Sniffing)
∘ TCP 세션 하이재킹이 스니핑과 다른 점은 명령의 실행이 가능하다는
것이다. 클라이언트와 똑같은 인터페이스가 제공된다. 따라서 TCP 세션
하이재킹을 적극적인(active) 공격이라고 한다. 4 분산 서비스 거부(Distributed Denial of Service), 세션 하
이재킹(Session Hijacking), 스머프 공격(Smurf Attack)은 적극적 공격이
고 스니핑(Sniffing)은 소극적 공격이다. 4


16. 20.국가.9급
다음 설명에 해당하는 악성코드 분석도구를 옳게 짝 지은 것은?
보기ᄀ. 가상화 기술 기반으로 악성코드의 비정상 행위를 유발하
는 실험과정에서 발생할 수 있는 분석시스템으로의 침해
를 방지하여 통제된 환경과 분석 기능을 제공한다. ᄂ. 악성코드의 행위를 추출하기 위해 실제로 해당 코드를 실
행함으로써 발생하는 비정상 행위 혹은 시스템 동작 환경
의 변화를 살펴볼 수 있는 동적 분석 기능을 제공한다.
ᄀ ᄂ
1 Sandbox Process Explorer
2 Sandbox Burp Suite
3 Blackbox IDA Pro
4 Blackbox OllyDBG
∘ Paros와 Burp suite는 웹 취약점 스캐너이다. ∘ IDA(Interactive DisAssembler) Pro는 컴퓨터 소프트웨어용 디스어셈블
러이다. 디스어셈블러는 기계어 코드로부터 어셈블리어 소스 코드를 생
성한다. ∘ OllyDbg(만든이인 Oleh Yuschuk의 이름을 딴)는 바이너리 코드 분석을
위한 x86 디버거로서, 소스 코드가 없을 때 유용하게 사용된다. 1 Sandbox는 응용 프로그램이 실행될 때 일종의 가상머신 안
에서 실행되는 것처럼 원래의 운영체제와 완전히 독립되어 실행되는 형태를
말한다. 컴퓨터 메모리에서 애플리케이션 호스트 시스템에 해를 끼치지 않고
작동하는 것이 허락된 보호받는 제한 구역을 가리킨다. Process Explorer는
프로세스를 관리할 수 있는 프로그램이다. 현재 실행중인 프로세스를 파악하
여 해당 프로세스의 우선권을 변경, 정지, 강제 종료 등을 할 수 있도록 지원
한다. 프로세스를 관리하는 Process Explorer가 악성코드 분석 시에도 유용
하게 사용되곤 한다. 1


네트워크나 컴퓨터 시스템의 자원 고갈을 통해 시스템 성능
을 저하시키는 공격에 해당하는 것만을 모두 고르면?
보기ᄀ. Ping of Death 공격
ᄂ. Smurf 공격
ᄃ. Heartbleed 공격
ᄅ. Sniffing 공격
1 ᄀ, ᄂ
2 ᄀ, ᄃ
3 ᄂ, ᄃ
4 ᄂ, ᄅ
∘ 하트블리드(Heartbleed)는 2014년 4월에 발견된 오픈 소스 암호화 라이
브러리인 OpenSSL의 소프트웨어 버그이다. 발표에 따르면, 인증기관에
서 인증받은 안전한 웹 서버의 약 17%(약 50만대)가 이 공격으로 개인키
와 세션 쿠키 및 암호를 도난당할 수 있는 상태이다. 오픈 SSL은 인터넷
을 통해 데이터를 송수신할 때 원본 내용을 암호화할 수 있게 해주는
방법(프로토콜)이다. 이슈가 된 하트블리드는 오픈 SSL에서 클라이언트
(PC)와 웹 서버 간 암호화 통신이 제대로 이뤄지는지 확인하기 위해 사
용되는 프로토콜인 '하트비트(HeartBeat)'에서 발견된 취약점이다. 1 Ping of Death 공격은 핑(Ping)을 이용하여 ICMP 패킷을
정상적인 크기(65,535 bytes)보다 아주 크게 만들어 공격하는 것이고, Smurf 공격은 공격대상자가 스푸핑된 소스 IP로부터 ICMP reply를 동시에
수신하는 현상을 갖는 DoS 공격의 사례이다.


12. 20.국가.9급
IPsec의 ESP(Encapsulating Security Payload)에 대한 설
명으로 옳지 않은 것은?
1 인증 기능을 포함한다. 2 ESP는 암호화를 통해 기밀성을 제공한다. 3 전송 모드의 ESP는 IP 헤더를 보호하지 않으며, 전송계
층으로부터 전달된 정보만을 보호한다. 4 터널 모드의 ESP는 Authentication Data를 생성하기
위해 해시 함수와 공개키를 사용한다.
∘ 전송 모드(transport mode)는 호스트와 호스트 간의 전송 경로를 보호
하는 방법으로서 계층 간의 캡슐화 과정을 통하여 상위 계층의
TPDU(Transport Protocol Data Unit) 데이터(TCP 및 응용 계층의 데이
터)에 대하여 암호화 데이터 및 인증용 데이터를 생성하는 방법이다. ∘ Authentication Data : IP패킷에 대한 무결성을 조사하기 위한 값
(Integrity Check Value)을 포함하는 필드로 MD5, SHA-1 등과 같은 해
시함수를 사용해 MAC(Message Authentication Code)을 생성하여 포
함한다. 4 터널 모드의 ESP는 Authentication Data를 생성하기 위해
해시 함수와 대칭키를 사용한다.(MAC을 생성하기 위해 해시함수와 대칭
키가 필요함)

4


8. 20.국가.9급
SSL(Secure Socket Layer)의 Handshake 프로토콜에서
클라이언트와 서버 간에 논리적 연결 수립을 위해 클라이언
트가 최초로 전송하는 ClientHello 메시지에 포함되는 정보
가 아닌 것은?
1 세션 ID
2 클라이언트 난수
3 압축 방법 목록
4 인증서 목록
 ClientHello 메시지 포함 정보
∘ 클라이언트를 지원할 수 있는 가장 높은 SSL 버전 번호
∘ 마스터 비밀을 생성하는 데 사용될 수 있는 32바이트 난수(클라이언트
로부터) ∘ 세션을 나타내는 세션 ID ∘ 클라이언트를 지원할 수 있는 알고리즘 목록인 암호 그룹
∘ 클라이언트가 지원할 수 있는 압축 방법의 목록
4 인증서 목록은 ClientHello 메시지 포함 정보가 아니다.


문 18. 위조된 출발지 주소에서 과도한 양의 TCP SYN 패킷을 공격
대상 시스템으로 전송하는 서비스 거부 공격에 대응하기 위한
방안의 하나인, SYN 쿠키 기법에 대한 설명으로 옳은 것은? 3
1 SYN 패킷이 오면 세부 정보를 TCP 연결 테이블에 기록한다.
2 요청된 연결의 중요 정보를 암호화하고 이를 SYN—ACK
패킷의 응답(acknowledgment) 번호로 하여 클라이언트에게
전송한다.
3 클라이언트가 SYN 쿠키가 포함된 ACK 패킷을 보내오면
서버는 세션을 다시 열고 통신을 시작한다.
4 TCP 연결 테이블에서 연결이 완성되지 않은 엔트리를 삭제하는
데까지의 대기 시간을 결정한다.
[해설]
- SYNCOOKIE를 사용하게 되면 세션이 이루어지기 전에는 해당 세션에
대한 정보를 backlog queue 에 저장하지 않으므로 SYN Flooding 공격
을 방어 할 수 있다.
- SYN 쿠키 기법은 SYN 패킷을 수신한 서버가 시간정보, 클라이언트
시작 순서번호, 클라이언트 IP 주소, 비밀번호 등을 입력값으로 해시값을
쿠키로 구한다.
- SYN 쿠키가 포함된 ACK 패킷을 보내오면 TCP 연결 테이블에 기록
한다.

문 16. SMTP 클라이언트가 SMTP 서버의 특정 사용자를 확인함으로써
계정 존재 여부를 파악하는 데 악용될 수 있는 명령어는? 4
1 HELO
2 MAIL FROM

2020년도 지방공무원 9급 등 공개경쟁임용 필기시험 손경희 교수 B 책형 4 쪽
3 RCPT TO
4 VRFY
[해설]
- HELO : SMTP 송신자가 SMTP 세션을 초기화하기 위하여 SMTP 수
신자 에게 보내는 전통적인 명령
- MAIL FROM : 송신자의 메일 주소를 통지
- RCPT TO : 수신자의 메일 주소를 통지
- VRFY : SMTP 수신자에게 편지함 사용이 가능한지를 확인하도록 요
청




문 9. IPSec에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? 3
1 전송(transport) 모드에서는 전송 계층에서 온 데이터만을
보호하고 IP 헤더는 보호하지 않는다.
2 인증 헤더(Authentication Header) 프로토콜은 발신지
호스트를 인증하고 IP 패킷으로 전달되는 페이로드의 무결성을
보장하기 위해 설계되었다.
3 보안상 안전한 채널을 만들기 위한 보안 연관(Security
Association)은 양방향으로 통신하는 호스트 쌍에 하나만
존재한다.
4 일반적으로 호스트는 보안 연관 매개변수들을 보안 연관
데이터베이스에 저장하여 사용한다.
[해설]
- 보안 연관(Security Association)은 애플리케이션마다 독립적으로 생성
되고 관리되며, 양방향으로 통신하는 호스트 쌍에 여러개가 존재할 수 있
다.
```


# SSL
```java
19. 전송 계층 보안(TLS: Transport Layer Security) 프로
토콜에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 TLS는 TCP 프로토콜상에서 사용되며, DTLS는
UDP 프로토콜상에서 사용된다.
2 TLS 프로토콜에서는 레코드 프로토콜 단계에서 공
개키 인증서를 사용한다.
3 TLS는 SSL을 기초로 개발되었다.
4 FTPS에서는 FTP 파일 전송 프로토콜에서 안전한
전송을 위해 TLS를 사용한다.
5 TLS 프로토콜에서 대칭키 암호인 ARIA를 사용할
수 있다.

답 2
2 TLS에서 공개키 인증서를 사용하는 단계는 상호 인증을 하는 핸
드셰이크 프로토콜 단계이다.
레코드 프로토콜 단계에서는 실제 데이터를 단편화 및 압축, 암
호화를 하고 MAC을 적용하여 전송하는 단계이다.
<오답 체크>
1 DTLS(Datagram TLS)는 UDP에 TLS를 적용하기 위한 경량 프
로토콜이다. UDT 기반 애플리케이션들, 특히 사물인터넷(IoT)에
보안성을 추가해줄 수 있는 프로토콜로 주목받고 있다.
3 SSL 3.0을 기초로 TLS 1.0이 탄생하였다.
4 FTP에 SSL/TLS 추가 --> FTPS
FTP에 SSH 추가 --> SFTP
SSH 기반의 새로운 파일 전송 프로토콜 --> Secure FTP
5 SSL/TLS는 기본적으로 기밀성을 위해서 대칭키를, 인증을 위해
서 공개키를, 무결성을 위해서 MAC(메시지 인증 코드)를 사용한
다. 따라서 ARIA 또한 사용할 수 있다.


2009년 Moxie Marlinspike가 제안한 공격 방식이며,
중간자 공격을 통해 사용자와 서버 사이의 HTTPS 통신
을 HTTP로 변경해서 비밀번호 등을 탈취하는 공격 방식
으로 가장 옳은 것은?
1 SSL stripping
2 BEAST attack
3 CRIME attack
4 Heartbleed

답 1
1 SSL stripping(SSL 스트리핑)
공격 대상자와 서버가 최초 세션 연결할 때, 중간자 공격을 통해
HTTPS 통신을 HTTP 통신으로 변경해 트래픽 내용을 훔쳐보는
공격이다.
공격 대상자가 서버에 접속을 요청하면, 서버는 HTTPS를 사용하
는 웹페이지의 링크를 전송한다. 이 때 공격자가 중간에서 응답
을 가로채어 HTTPS의 링크를 HTTP로 변경한 뒤 공격대상에게
전송한다. 이렇게 함으로써 공격자는 공격대상과 HTTP 통신을
맺고, 서버와는 HTTPS 통신을 맺어 중간에서 트래픽을 훔쳐볼
수 있게 된다.
<오답 체크> 2 BEAST(Browser Exploit Against SSL/TLS)
SSL 3.0의 취약점을 공격하는 것으로, HTTPS에서의 세션 쿠키를
해독하여 타깃의 세션을 하이재킹하는 공격이다.
3 CRIME(Compression Ration Info-Leak Mass Exploitation)
HTTPS 상에서 주고받는 데이터의 압축과정에서의 취약점을 이
용하여 쿠키를 훔치는 공격이다.
4 HeartBleed(하트블리드) 공격
2014년 4월 OpenSSL 1.0.1 버전에서 발견된 매우 심각한 버그
OpenSSL을 구성하고 있는 TLS/DTLS의 HeartBeat 확장규격에
서 발견된 취약점으로, 해당 취약점을 이용하면 서버와 클라이언
트 사이에 주고받는 정보들을 탈취할 수 있다.


1) Client Hello ( Client -> Server )
자신이 사용할 SSL의 버전정보, Cipher suite list, 클라이언트 난
수를 생성해서 보낸다
2) Server Hello ( Client <- Server )
암호화 방법을 선택하고 서버난수를 생성해서 보낸다
3) Server Certificate ( Client <- Server )
4) Server Key Exchange ( Client <- Server )
클라이언트는 클라이언트와 서버의 난수를 각각 사용해
PMS(Pre-Master Secret) 값을 생성한다
PMS를 서버의 공개키로 암호화해서 서버에게 보내면 서버는 개
인키를 사용해 해당 암호문을 복호화한다.
5) Certificate Request ( Client <- Server )
클라이언트에게 인증서를 요구한다.
6) Server Hello Done ( Client <- Server )
서버가 클라이언트에게 보낼 메시지를 모두 보냈음을 의미한다.
7) Client Certificate ( Client -> Server )
8) Certificate Verify ( Client -> Server )
클라이언트가 인증서를 개인키로 암호화(전자서명)하여 전송하고
서버는 클라이언트의 공개키를 사용하여 확인한다.
해당 메시지를 통해서 서버는 클라이언트의 인증서의 공개키가
유효한지 확인한 후 클라이언트 인증을 마친다
9) Client Key Exchange ( Client -> Server )
클라이언트는 PMS, Client 난수, Server 난수 세 값을 이용해 암
호화 키와 메시지 인증 코드용 공유키를 생성한다
10) Change Cipher Spec ( Client <-> Server )
이후에 전송되는 모든 메시지는 서버와 협상된 알고리즘과 키를
이용해 암호화하겠다고 서버에 알린다
11) Finished ( Client <-> Server )
클라이언트와 SSL서버간의 SSL 핸드쉐이크를 종료한다


SSL(Secure Socket Layer) 프로토콜에 대한 설명으로 옳
지 않은 것은?
1 ChangeCipherSpec - Handshake 프로토콜에 의해 협
상된 암호규격과 암호키를 이용하여 추후의 레코드 계층
의 메시지를 보호할 것을 지시한다. 
2 Handshake -서버와 클라이언트 간 상호인증 기능을 수행
하고, 암호화 알고리즘과 이에 따른 키 교환 시 사용된다. 
3 Alert - 내부적 및 외부적 보안 연관을 생성하기 위해 설
계된 프로토콜이며, Peer가 IP 패킷을 송신할 필요가 있
을 때, 트래픽의 유형에 해당하는 SA가 있는지를 알아보
기 위해 보안 정책 데이터베이스를 조회한다. 
4 Record - 상위계층으로부터(Handshake 프로토콜, ChangeCipherSpec 프로토콜, Alert 프로토콜 또는 응
용층) 수신하는 메시지를 전달하며 메시지는 단편화되거
나 선택적으로 압축된다. 3 Alert 프로토콜은 비정상 조건을 알리는데 사용된다. 보기
는 IKE 프로토콜에 대한 설명이다. 3



SSL 프로토콜에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 서버와 클라이언트 간 양방향 통신에 동일한 암호화 키를
사용한다. 2 웹 서비스 이외에 다른 응용 프로그램에도 적용할 수 있다. 3 단편화, 압축, MAC 추가, 암호화, SSL 레코드 헤더 추가
의 과정으로 이루어진다. 4 암호화 기능을 사용하면 주고받는 데이터가 인터넷상에서
도청되는 위험성을 줄일 수 있다.
∘ SSL은 별도의 통신 계층으로 사용될 수도 있고, 특정 응용에 포함되어
사용될 수 있다. 1 대칭 암호화는 비대칭 암호화보다 훨씬 빠르기 때문에 전
송 중인 실제 데이터를 보호하는 데 사용된다. 반면에 서버와 클라이언트
간의 통신에는 RSA와 같은 공개키 암호기술이 주로 사용된다. 1
```


# 무선
```java
무선랜에 관한 다음 설명 중 가장 옳지 않은 것은
무엇인가?
1 일반적으로 유선랜에 비해 품질이 낮다.
2 인증 암호의 취약성이 있다.
3 무선 네트워크는 외부 전자기기와의 전파간섭이 없
다.
4 물리적 특성으로 인한 도난, 불법설치, 불법도청 등
의 취약성이 있다.

답 3
3 무선랜 통신과 전파간섭을 떼려야 뗄 수 없는 관계의 문제
이다. 특히 최근 스마트폰, 태블릿 PC 등 모바일 기기가
보급화되면서 와이파이에 대한 인식이 넓어졌고, 실제로
같은 지역에 많은 와이파이 AP(Access Point) 설치되면서,
서로 전파간섭 현상이 자주 발생하고 있다.


23. 다음 지문은 무엇에 관한 설명인가?
무선랜을 통하여 전송되는 패킷의 각 헤더에 덧붙
여지는 32 바이트 길이의 고유 식별자로서, 무선장
비가 BSS(Basic Service Set)에 접속할 때 암호처럼 사
용한다.
1 SSID(Service Set Identifier)
2 WEP(Wired Equivalent Privacy)
3 MAC(Message Authentication Code)
4 RFID(Radio Frequency Identification)

답 1
1 SSID(Service Set Identifier, 무선 네트워크 이름) 노트북이
나 스마트폰 등의 Wi-Fi 무선 장치들을 구분하는 이름이다.
무선 장치들이 BSS(basic service set)에 접속할 때 사용하는
텍스트 데이터이다. 하나의 무선랜을 다른 무선랜으로부터
구별해주는 특징을 갖기 때문에, 특정 무선랜에 접속하려
는 모든 AP나 무선 장치들은 반드시 일정한 SSID를 사용
해야 한다. 만약 SSID가 변경되면. 그 BSS에 접속할 수 없
게 된다.
<오답 체크> 2 WEP(Wired Equivalent Privacy)
초창기의 무선랜 보안 프로토콜이며, 암호화를 위해 RC4
사용하며, 암호화와 인증에 동일한 키를 사용한다.
3 MAC(Message Authentication Code, 메시지 인증 코드)는
대칭키를 사용하는 해시값으로, 무결성과 출처 인증(송신자
에 대한 인증)이 가능하다.
4 RFID(Radio Frequency Identification)는 주파수를 이용해 원
격 장비를 식별하는 시스템으로 일명 전자태그로 불린다.


무선랜 보안에 대한 설명으로 옳은 것을 <보기>에서
모두 고른 것은?

< 보 기 >
ᄀ. WEP는 RC4 암호 알고리즘을 사용한다.
ᄂ. WPA는 AES 암호 알고리즘을 사용한다.
ᄃ. WPA2는 EAP 인증 프로토콜을 사용한다.
1 ᄀ, ᄂ
2 ᄀ, ᄃ
3 ᄂ, ᄃ
4 ᄀ, ᄂ, ᄃ

답 2
ᄀ. WEP 방식
암호화를 위해 RC4 사용하며(암호키 계속 사용)
암호화와 인증에 동일한 키를 사용
ᄃ. WPA2 방식
AES-CCMP 사용
EAP를 통한 사용자 인증
<오답 체크> ᄂ. WPA 방식
RC4-TKIP를 통한 암호화(암호키 주기적인 변경)
48비트 길이의 초기벡터(IV) 사용
EAP를 통한 사용자 인증


무선 LAN 보안에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1 WPA2는 RC4 알고리즘을 암호화에 사용하고, 고정 암호
키를 사용한다. 
2 WPA는 EAP 인증 프로토콜(802.1x)과 WPA-PSK를 사
용한다. 
3 WEP는 64비트 WEP 키가 수분 내 노출되어 보안이 매우
취약하다. 
4 WPA-PSK는 WEP보다 훨씬 더 강화된 암호화 세션을
제공한다.

1 WPA2는 2세대 WPA로서 TKIP를 대체하기 위해 AES에
기반을 둔 CCMP(Counter Mode with Cipher Block Chaining Message
Authentication Code Protocol) 암호화 방식을 사용하며, IEEE 802.11i 수
정안을 포함한 보안 기술이다. 1



23. 19.경간부
무선 랜 보안과 관련한 설명으로 옳지 않은 것은 모두 몇 개
인가?
보기
가. 무선 랜의 취약점을 보완하기 위해 IEEE 802.1x와
RADIUS(Remote Authentication Dial-In User Service)
서버를 이용해 무선 사용자를 인증한다. 
나. WPA(Wifi Protected Access)는 WEP(Wired Equivalent
Privacy) 암호의 약점을 보완한 CCMP(Counter mode
with CBC-MAC Protocol) 암호화 방식을 사용한다. 
다. WPA2는 보안 강화를 위해 RC4 대신 AES 알고리즘을
사용한다. 
라. KRACK(Key Reinstallation Attacks)은 WPA2의 4-way
핸드셰이크(handshake) 과정에서 메시지를 조작하고 재
전송하여 정보를 획득하는 공격이다. 

1 0개 2 1개
3 2개 4 3개
∘ KRACK(Key Reinstallation AttaCK)은 Wi-Fi 클라이언트 디바이스가 보
안이 설정된 Wi-Fi 네트워크에 접속할 때 수행하는 4-way 인증
handshake의 세 번째 단계를 대상으로 한다. 세 번째 단계에서 암호화
키는 여러 번 전송될 수 있는데, 만약 공격자가 이 전송 데이터를 특정한
방법으로 모아서 재생하면 Wi-Fi 보안 암호화가 깨질 수 있다. 2 나. WPA는 WEP 암호의 약점을 보완한 TKIP 암호화 방
식을 사용한다. 2


문 5. IEEE 802.11i RSN(Robust Security Network)에 대한 설명으로
옳은 것은? 2
1 TKIP는 확장형 인증 프레임워크이다.
2 CCMP는 데이터 기밀성 보장을 위해 AES를 CTR 블록
암호 운용 모드로 이용한다.
3 EAP는 WEP로 구현된 하드웨어의 펌웨어 업데이트를 위해
사용한다.
4 802.1X는 무결성 보장을 위해 CBC—MAC를 이용한다.
[해설]

- IEEE 802.11i 태스크그룹은 2002년 RSN(Robust Security Network) 보
안 구조를 표준에 반영함으로 무선구간에서의 데이터 보호기능을 더욱 강
화하였다.
- EAP는 확장형 인증 프레임워크이며, WPA2에서 인증에 사용된다.
- CCMP는 무결성 보장을 위해 CBC-MAC을 이용한다.


IEEE 802.11i에서 정의한 무선 랜 데이터 보안 프로토콜로
메시지 무결성 코드(MIC)와 RC4 암호 알고리즘을 이용하여
메시지 무결성과 데이터 기밀성을 제공하는 것은?
1 EAP
2 WEP
3 CCMP
4 TKIP
4 WPA는 TKIP 알고리즘을 사용한다. TKIP는 기본적으로
WEP와 같은 RC4 키 스트림 암호화 알고리즘을 사용한다. 보안 강화를 위
해 MIC(또는 Michael)라는 8바이트의 메시지 무결성 코드를 추가했고, IV
생성에서 새로운 배열 규칙을 적용했다. 4


IEEE 802.11i에서 데이터를 보호하기 위해서 AES 알고리즘
을 사용한 암호화 운영모드와 메시지 인증기법을 가장 적절
하게 짝지은 것은?
1 CBC 모드, HMAC 인증
2 CBC 모드, CBC-MAC 인증
3 CTR 모드, HMAC 인증
4 CTR 모드, CBC-MAC 인증
∘ CCMP는 128bit의 대칭키를 사용하고, 48bit의 초기벡터를 사용한다. AES가 제공하는 여러 모드 중 CCMP는 Counter 모드 기반으로 CBC
MAC(Cipher Block Chaining Message Authentication Code)을 결합

한 CCM을 기반으로 한다. 4 CCMP는 AES 알고리즘을 사용한 CTR 모드를 사용하고, 인
증기법으로 CBC-MAC을 사용한다. 4


1 무선 단말기의 SSID는 사용자가 임의로 변경하는 것이 가능하다.
<오답 체크> 23 SSID 알림이 설정되어 있으면, 범위 안에 있는
사용자는 누구든 해당 AP를 검색하는 것이 가능하다.
스마트폰 와이파이 설정 메뉴에 연결가능한 공유기가 와이파이
목록이 표시되는데, 이것들이 SSID 알림이 설정되어 있는 AP들
이다.
4 WPA2 방식은 암호화를 위해 AES-CCMP를 사용한다.
○ WEP 방식
암호화를 위해 RC4 사용하며(암호키 계속 사용)
암호화와 인증에 동일한 키를 사용
○ WPA 방식
RC4-TKIP를 통한 암호화(암호키 주기적인 변경)
EAP를 통한 사용자 인증
48비트 길이의 초기벡터(IV) 사용
○ WPA2 방식
AES-CCMP 사용
EAP를 통한 사용자 인증


14. WPA2를 공격하기 위한 방식으로, WPA2의 4-way
핸드셰이크(handshake) 과정에서 메시지를 조작하고 재
전송하여 정보를 획득하는 공격 방식으로 가장 옳은 것은?
1 KRACK
2 Ping of Death
3 Smurf
4 Slowloris

답 1
1 KRACK(Key Reinstallation Attack, 키 재설정 공격)
WPA2의 키 관리 취약점을 공격하는 것
클라이언트가 WPA2 보안이 설정된 와이파이 네트워크에 접속할
때 수행하는 4-웨이 인증 핸드셰이크의 세 번째 단계를 대상으
로 한다. 세 번째 단계에서 암호화 키는 여러 번 전송될 수 있는
데, 만약 공격자가 이 전송 데이터를 특정한 방법으로 모아서 재
생하면 와이파이 보안 암호화가 깨질 수 있다.
<오답 체크> 2 Ping of Death
icmp 패킷을 정상보다 매우 크게 만들어 공격하는 DoS 공격이
다.
크게 조작된 icmp 패킷은 라우터를 통과하는 동안 매우 작은 패
킷으로 조각화(fragment)되어 공격 대상에 도달하는데, 공격 대
상은 조각화된 패킷을 모두 처리하느라 과부하가 걸리게 된다.
3 Smurf(ICMP flooding) 공격
출발지 IP주소를 공격대상의 IP주소로 위장하여 ICMP Echo 메
시지를 브로드캐스트함으로써, 공격대상으로 많은 양의 ICMP
Echo 응답 패킷이 몰리게 만들어 시스템 자원이 고갈되도록 만
드는 공격이다.
4 Slowloris 공격
공격자가 공격 대상 서버로 접속하여 정상 세션을 맺은 후, 완전
하지 않은 헤더값을 꾸준히 보내 connection을 계속 유지하게
만들어 다른 사용자가 서버를 이용하지 못하게 하는 공격이다.
정상 헤더라면 ‘0d0a’값이 들어있어 헤더의 전송이 완료되었음을
알리는데, 비정상 헤더에는 ‘0d’의 값만 들어있어, 서버는 헤더의
전송이 완료되지 않은 것으로 판단하여 계속 connection을 유지
하게 된다.


18. 무선 네트워크 보안 기술에 대한 설명으로 옳지 않은
것은?
1 WEP는 보안 취약성이 있다고 알려져 있다.
2 WPA2 기술은 AES-CCMP를 사용한다.
3 무선네트워크 환경에서 인증/인가를 위해 RADIUS
프로토콜을 사용하여 연결한다.
4 Diameter 프로토콜은 RADIUS보다 세션관리, 보안
측면에서 개선 및 확장된 프로토콜이다.
5 WPA-PSK 방식은 공개키 인증서 공유 방식으로 확
장성이 좋다.

답 5
5 WPA-PSK 방식은 WPA 개인모드에서 사용하는 인증 방식으로,
별도의 인증 서버 없이 사전에 미리 공유한 키를 통해 인증하는
방식이며, 확장성이 없다.
<오답 체크>
3 801.11i에서는 WiFi 단말기(Station, STA)들을 인증하기 위한 별
도의 인증 서버가 존재한다. 인증을 위해 단말과 AP(Access
Point) 사이는 802.1x/EAP 프로토콜을 사용하고, AP와 인증서버
사이는 RADIUS 프로토콜을 사용한다.
단말이 AP를 인증 요청을 신호를 보내면, AP는 그 요청을 인증
서버로 전송하여 인증 서버가 단말 인증을 한다.
4 Diameter 프로토콜은 RADIUS보다 세션관리, 신뢰성, 보안 측면
에서 업그레이드 된 프로토콜이다. RADIUS가 UDP를 사용하는
반면, Diameter 프로토콜은 TCP와 SCTP를 사용한다.

○ WEP 방식
암호화를 위해 RC4 사용하며(암호키 계속 사용)
암호화와 인증에 동일한 키를 사용
○ WPA 방식
RC4-TKIP를 통한 암호화(암호키 주기적인 변경)
EAP를 통한 사용자 인증
48비트 길이의 초기벡터(IV) 사용
○ WPA2 방식
AES-CCMP 사용
EAP를 통한 사용자 인증


IEEE 802.11i에서 정의된 CCMP(Counter Mode
with Cipher Block Chaining MAC Protocol)에 대한
설명으로 옳지 않은 것은?
1 기존의 WEP(Wired Equivalent Privacy) 보안 구현
장치에서 소프트웨어적으로 동작할 수 있도록 고안
되었다.
2 CBC(Cipher Block Chaining)-MAC를 사용하여 메
시지 무결성을 제공한다.
3 AES(Advanced Encryption Standard)의 CTR 블록
암호 모드를 사용한다.
4 WPA2(Wi-Fi Protected Access 2)에서 사용하는 보
안 기술이다.

17. 스트림 암호에 대한 설명으로 옳은 것은?
1 대표적인 스트림 암호 방식인 RC4는 다양한 키 길
이를 갖도록 설계된 바이트 기반의 알고리즘이다.
2 안전성은 키열(key stream)을 생성하는 의사 난수
생성기의 안전성에 반비례한다.
3 블록 암호와 달리 구현이 어렵고 속도가 느린 단점
이 있다.
4 키열의 반복 주기가 짧을수록 암호문을 해독하기가
더 어려워진다.

답 1
1 RC4 알고리즘
다양한 키 길이를 가지는 바이트 단위로 작동하는 스트림 암호
알고리즘이다. 블록 암호에 비해 경량 및 고속 동작이 용이하여
무선환경이나 스트리밍 서비스 등과 같은 환경에서 많이 사용하
며, SSL/TLS, WEP, WPA 등에서 사용한다.
<오답 체크> 2 스트림 암호의 안전성은 의사 난수 생성기의 안전
성에 의존하기 때문에 비례한다.
3 스트림 암호는 블록 암호에 비해 하드웨어 구현이 간편하고 속
도가 빠르기 때문에 무선통신 등의 환경에서 주로 사용된다.
4 키열의 반복 주기가 길수록 좋으며, 주기를 가능한 길게 하는 것
이 의사 난수 생성기의 목표이다.
```

# NPT
```java
18. <보기>에서 설명하고 있는 APT(Advanced Persistent
Threats) 공격 기법으로 가장 옳은 것은?
< 보 기 >

조사된 정보를 바탕으로 정보시스템, 웹 어플리케
이션 등의 알려지지 않은 취약점 및 보안시스템에서
탐지되지 않는 악성코드 등을 감염시키는 것이다. 해
당 취약점에 의해 악성 코드에 감염된 PC는 동일한
취약점을 보유하고 있는 PC를 스캔하여 감염시킨다
1 사전조사(Reconnaissance)
2 사회 공학(Social engineering)
3 제로데이(Zero-day) 공격
4 적응(Adaption)

답 3
3 제로데이(Zero Day) 공격
운영체제나 소프트웨어의 보안 취약점이 아직 알려지지 않아 업
데이트 패치가 나오기 전에, 그 취약점을 이용하여 공격하는 방
법
◈ APT공격 절차
1. 사전조사(Reconnaissance)
해커가 표적으로 정한 공격대상을 분석하고 공격방법을 연구하는
등 최종 목표를 위하여 1차 침입 대상을 찾는 것으로, 주요 직
원, 관리자, 사원 등 정보에 직·간접으로 접근할 수 있는 대상자
를 찾는 과정
2. 제로데이(Zero Day) 공격
운영체제나 소프트웨어의 보안 취약점에 대한 업데이트 패치가
나오기 전에, 그 취약점을 이용하여 공격하는 방법
3. 사회공학적(Social engineering) 공격
기술적인 방법이 아닌 사람들간의 기본적인 신뢰를 기반으로 사
람을 속여 비밀 정보를 획득하는 기법을 일컫는다.
4. 은닉(Covert)
1차 침입에 성공한 후 내부 정상적인 사용자로 가장하여 현재
계정이 갖는 권한 내에서 얻을 수 있는 모든 정보를 수집
5. 권한 상승(Privilege Escalation)
은닉을 통해 각종 정보를 수집 후 시스템에 접근하기 위해 접근
권한을 가진 계정 정보를 수집
6. 적응(Adaption)
목표 시스템(DB, 개인정보, 관리자계정 등)에 접근한 뒤, 역추적
을 방지하며 계속해서 정보를 유출하는 행위
7. 지속(Persistent)
중요정보 유출 이후에도 해커가 공격대상에 지속적으로 접근할
수 있도록 다양한 백도어(Backdoor)를 설치하는 등의 행위
```

# 방화벽
```java
8. 방화벽은 검사 대상이나 동작 방식에 따라 패킷 필터
링, 상태 검사(stateful inspection), 응용 레벨 게이트웨
이, 회선 레벨 게이트웨이로 분류할 수 있다. 상태 검사
방화벽에 대한 설명으로 옳은 것은?

1 트래픽 정보 수집이 어렵고, IP 스푸핑 공격에 대응
하기 어렵다.
2 서비스별로 프록시 서버 데몬을 두어 사용자 인증과
접근제어를 수행한다.
3 패킷 필터링 기능을 사용하며 현재 연결 세션의 트
래픽 상태와 미리 저장된 상태와의 비교를 통하여
접근을 제어한다.
4 송.수신자 간의 직접적인 연결을 허용하지 않고, 송
신자와 수신자 사이에서 프록시가 어떤 연결을 허용
할지를 판단한다.

답 3
3 상태 검사(stateful inspection) 방화벽
패킷 필터링 방식과 응용 레벨 게이트웨이 방식의 장점을 혼합한
3세대 방화벽 기술
종합적인 맥락에서 트래픽을 검사하면서 네트워크 연결의 작동
상태와 특성을 검사에 반영, 더 전체적인 방화벽 기능을 제공한
다. 네트워크 트래픽과 관련된 모든 통신 채널을 상태목록에 저
장한 후 누가, 언제, 어느 때 사용하였는지, 어떤 경로를 통하여
외부에 접속하였는지를 비교·분석하여 패킷의 수락 여부를 결정
하는 방화벽
<오답 체크> 1 패킷 필터링 방화벽(Packet filtering Firewall)
네트워크 계층과 전송 계층 사이에서 작동하며, 패킷의 출발지
및 목적지 IP 주소, 서비스의 포트 번호 등의 규칙을 설정하여
접속제어를 수행한다.
IP 주소와 포트 번호의 규칙을 통해서만 접속 제어만 수행하기
때문에, 패킷 내의 데이터 위·변조 공격에 대해서는 방어할 수
없다.
2 어플리케이션 게이트웨이(Application Gateway)
각 서비스별로 프록시 데몬(전용 게이트웨이)이 존재한다.
4 회로 레벨 게이트웨이(Circuit Level Gateway)
패킷 필터와 어플리케이션 게이트웨이 사이의 중간 솔루션으로,
모든 응용 프로그램에 대한 프록시 역할을 한다.
전체 종단 간 TCP 연결을 허용하지 않는다. 두 개의 TCP 연결
을 설정한다.
```
