# 월드컵
* 최초의 월드컵: FIFA 주관 우루과이
	* FIFA: NGO; 세금도 거의내지 않은 편

## 한일 월드컵
* 피파 회장(주앙 아벨란제; 브라질); 브라질과 일본은 우호적인 관계; 2002년 월드컵 신청을 한국 일본 두 나라에서 했는데,  당시 일본의 인프라가 월등했음
	* FIFA 회장은 북미와 유럽의 축구관계자들에 의해 영향을 받는다. 차기 회장 후보 유럽축구연맹 회장 UEFA 회장 레나르트 요한손도 한국 편을 들었다. 브라질과 사이가 안좋은 아르헨티나(마라도나), 우루과이도 한국의 편을 들었다. 
* 한국의 주장: 일본은 한번도 본선 진출을 안해봤따.
* 남미에서 편이 점차 갈리기 시작하자 일본이 공동개최 먼저 제안
* 한국은 결승전을 일본에서 하게하고 일므을 Korea and Japan 으로 바꾸기로 합의; 이로 인해 한일 월드컵


# 다이어트
## HCA
* 식전 2시간에 먹으면 잉여 탄수화물이 지방으로 바뀌는걸 막아줌

## CLA

# 홈 유리
* 심판(홈콜), 이동거리, 기후 해발고도
	* 야구는 심판 영향이 비교적 적은 종목

# Oylmpics
## 1988
* 호돌이, 굴렁쇠, 손기정
* 여자 핸드볼에서 구기 종목 최초의 금메달을 땄다  won the gold medal in the women's handball. 
* 양영자, 현정화가 만리장성을 뛰어넘은 여자 탁구 복식을 우승했다. the women's table tennis doubles which surpassed the Great Wall.
* 1987년부터 서머타임으로 서울 올림픽 해외중계 등의 이유로 한 시간씩 시간을 당겨 생활했다 Since 1987, I have been living in summer time for one hour, due to the overseas broadcasting of the Seoul Olympics.
* 1988 올림픽은 가장 많은 국가인 160개국이 참가한 행사였다. The 1988 Olympics was the event where 160 nations, the most numerous, participated.


# 볼링	I almost got a #turkey(3연속 #스트라이크
## 볼
* 초구를 치는 소프트 볼
* 스페어 처리 하는 하드볼(1파운드 정도를 낮춰서 쓴다.)
* 시합때는 6개를 먼저 체크를 받아야 한다.
* 하이 퍼포먼스(많이 움직이는 공), 여러 종류
* 공이 너무 화려하면 공의 움직임 보기 힘들다.(색상 규제는 없다.
* 직구가 익숙해지고 난 후에 장비가 50% 스핀에 영향을 끼친다.
	* 코브라, 몽구스; 검지만 받쳐주는 아대, 전체를 받쳐주는 아대
	* 장비 + 마이볼(하이 퍼포먼스)
* 일반인들은 공을 복원해주는 곳에서 공을 복원할 수 있다.

## 플레이
* 공을 챈다; 중약지 리프팅
	* 릴리스 타이밍은 최대한 뒤에서 하는게 좋다
* 구질(공이 굴러가능 방향)이 중요하다. 
	* 구질이 좋으면 핀 처리에 좋다.

# 배구

## 용어
### 리시브
* 상대방에 서브를 받아서 새터가 토스를 올리기 좋게 전달해주는 수비 방식
* 디그랑 구분하려면 리시브는 서브를 받는 수비를 의미

### 디그
* 서브를 제외한 모든 공격을 받는 수비를 의미

### 백어택
* 전위가 아닌 후위에서 공격하는것을 의미
* 배구 중 가장 화려한 공격

### 네트터치
* 선수들이 네트 터치하며 발생하는 부상을 줄이기 위해 만든 규칙

### 오버네트
* 블로킹이나 토스할때 상대방 진영에있는 공을 건드리면 안됨

### 다이렉트 스파이크
* 배구는 보통 리시브 - 토스 - 스파이크 3단계 공격방식을  사용한다.
* 다이렉트는 상대방이 리시브나 디그 불안으로 우리 공격에 넘어왔을 떄 사용한다.

### 2단 공격
* 새터가 공격수에게 토스하지 않고 바로 공격하는 방법

### 속공
* 새터가 센터에게 일반토스하고 다르게 토스의 높이가 낮고 빠르게 전달해서 공격하는 방식
	* A 속공: 세터와 센터 간의 토스 간격이 1m 이내면 A속공, 1m-2m: B속공, 3m 정도: C 속공, 끝에서 끝: D 속공; 현대 배구에서는 C와 D 속공은 거의 사용하지 않는다.

### 이동공격
* 속공과 비슷한데 센터가 세터를 중심으로 빠르게 자리를 이동하면서 공격

### 시간차 공격
* 여러명의 선수가 속공시 여러명의 선수가 시간차를 놓고 점프를 하면서 하는 공격

## 포지션

### 세터
* 팀의 작전 사령관
* 공격시 토스, 수비시에는 블로킹, 감독의 작전 수행

### 센터
* 빠른 속공과 이동공격 등을 주로 사용하는 포지션
* 수비시에는 상대 스파이크 공격을 막아서며 블로킹을 통해 팀에 힘을 불어넣어주는 포지션

### 리베로
* 팀의 살림꾼
* 공격과 서브에는 참여할 수 없는 포지션
* 유니폼을 다른색을 입기에 가장 튀는 포지션이다.

### 레프트
* 만능 재주꾼
* 공격시에 윙스파이커로서 팀의 공격을 주도하며 수비시에는 리베로와 함께 수비를 책임지고 전위에 갔을 때는 센터들과 블로킹을 참여해야 한다.

### 라이트
* 팀의 주 공격수이자 득점머신 라이트
* 공격 주도하며ㅕ 레프트와 다르게 수비 부담이 적다

# 하키
* 아이스 하키의 공은 영하 8-12도에서 얼려놔야 한다. 얼지 ㅇ낳은 공은 마찰력이 커져서 빙판에서 잘 움직이지 않는다.
* 공은 2분만다 계속 교체되어야 한다. 한 경기에서 80개 정도의 공을 준비한다.
