# 단순회귀분석
* 단순회귀분석이란 하나의 수치형 설명변수가 하나의 수치형 종속변수에 어떤 인과관계 또는 영향을 미치는지에 대한 분석을 말한다. 
* 많은 변수는 고려하지않고 오직 하나의 종속변수와 하나의 독립변수에 의해서만 시행된다. 
* 쇼핑몰의 입점매장 수가 고객의 방문빈도에 어떤 영향을 미치는지를 확인하려 하는 상황에 우리는 단순회귀분석을 사용한다. 

# 다중회귀
* 수정된 결정계수(Adjusted R-squared 값) : 다중회귀분석은 단순회귀분석과는 달리 독립변수가 2개이상 들어간다. 
* 독립변수의 수는 그 수가 많을 수록 결정계수 값이 올라가는 특성이 있다. 
* 이를 보완한 것이 수정된 결정계수이다. 수정된 결정계수는 평균제곱오차가 가장 작은 축소모형을 선택한다. 
* 이는 모형의 간결성과 설명력을 동시해 고려한 것이다. 따라서, 다중회귀분석에서 결정계수값을 보고 모형의 설명력을 판단하면 잘못된 판단을 할 수 있기때문에 수정된 결정계수값을 보고 모형의 설명력을 판단해야한다.


## 다중공선성
* 다중공선성이란 독립변수들 간의 완전한 선형종속의 관계를 말한다. 
* 다중회귀분석시 독립변수를 선택을 했다면 이 독립변수들 간에 상관관계가 존재하는지 확인해야한다. 
* 즉, 다중공선성에 문제가 있는지를 파악해야한다. 
* 다중공선성이 존재한다면 회귀분석의 기본전제조건 중 각 독립변수는 독립적이어야하는 가정을 만족시키지 못한다. 
* 또한, 독립변수들 간 다중공선성의 문제가 있다면 정확한 회귀모형 예측이 불가능하다. 따라서, 다중회귀분석을 수행할 땐 다중공선성의 문제를 간과해서는 안된다. 다중공선성 문제 판단기준은 다음과 같다.

### 조건
1. 공차한계값(공차) 0.1 이하
2. 분산팽창요인(VIF) 10이상
3. 고유값 0.01 이하
4. 상태지수 100이상

## 독립변수 선택 방법
1. 입력: 사용하고자하는 독립변수를 모두 입력하는 방식
2. 전진: 모형적합에 가장 큰 영향을 미치는 독립변수를 순서대로 추가하는 방식
3. 후진: 모형적합에 약하게 영향을 미치는 독립변수를 순서대로 제거하는 방식
4. 단계선택: 전진선택을 사용하여 독립변수를 추가한 뒤, 다중 공선성을 판단하여 후진방식으로 독립변수를 제거하는 방식

## R-squared, Adj.R-squared
* 보통 설명력이라고 말하는 값인데 주어진 데이터를 현재 모형이 얼마나 잘 설명하고 있는지를 나타내는 지수입니다. 단 R-squared는 독립변수가 추가될 수 록 증가하는 값이라 Adj.R-squared 값을 더 많이 봅니다. 업이나 분석자에 따라서 판단하는 기준이 다른데 교육교재나 도서에서나 0.9이상의 값을 볼 수 있고 현실적으로는 0.7 이상인 경우 설명력이 높다고 봅니다. 걔중에는 0.6까지 기준을 낮추는 경우가 있는데 ... 분석자의 판단이겠죠.
* Prob(F-statistics) : 모형에 대한 p-value 로 통상 0.05이하인 경우 통계적으로 유의하다고 판단합니다.
* P>[t] : 각 독립변수의 계수에 대한 p-value로 해당 독립변수가 유의미한지 판단합니다.
