# [자바스크립트 공식 문서](https://developer.mozilla.org/ko/)
```javascript
레퍼런스와 튜토리얼
프로그래밍을 공부하기 위한 자료는 크게 레퍼런스(reference)와 tutorial(안내서)가 있다. 

통상 튜토리얼은 언어의 문법을 설명하고, 레퍼런스는 명령어의 사전을 의미하다. 
본 수업은 자바스크립트에 대한 일종의 안내서라고 할 수 있고, 자바스크립트 사전은 레퍼런스라고 할 수 있다. 

자바스크립트의 API
자바스크립트의 API는 크게 자바스크립트 자체의 API와 자바스크립트가 동작하는 호스트 환경의 API로 구분된다. 

자바스크립트 API 문서
ECMAScript (표준문서)
자바스크립트 사전 (생활코딩)
자바스크립트 레퍼런스 (MDN)
jscript 레퍼런스 (MSDN)
```

# [프로그래머스 면접 질문](https://programmers.co.kr/posts/tag/%EA%B8%B0%EC%88%A0%EB%A9%B4%EC%A0%91%EB%8C%80%EB%B9%84)
# [프론트엔드 기본](https://joshua1988.github.io/web-development/javascript/javascript-basic-summary/)
# [프론트엔드 인터뷰 문제](https://joshua1988.github.io/)
# [프론트엔드 인터뷰 문제2](https://sunnykim91.tistory.com/121)
# [프론트엔드 인터뷰 문제3](https://ksw1652.github.io/2018/08/02/front-end-interview-html-question/)
# [프론트엔드 인터뷰 문제4](https://velog.io/@chris/front-end-interview-handbook-js-1#%EB%8B%A4%EC%9D%8C%EC%9D%B4-iife%EB%A1%9C-%EC%9E%91%EB%8F%99%ED%95%98%EC%A7%80-%EC%95%8A%EB%8A%94-%EC%9D%B4%EC%9C%A0%EB%A5%BC-%EC%84%A4%EB%AA%85%ED%95%98%EC%84%B8%EC%9A%94-function-foo-%EB%A5%BC-iife%EB%A1%9C-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0-%EC%9C%84%ED%95%B4%EC%84%9C%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%84-%EB%B0%94%EA%BF%94%EC%95%BC%ED%95%98%EB%82%98%EC%9A%94)
# [프론트엔드 인터뷰 문제5](https://realmojo.tistory.com/300)
# [null, undefined 차이](https://velog.io/@jakeseo_me/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%B7%B0-%EB%AC%B8%EC%A0%9C-%EB%8B%B5%ED%95%B4%EB%B3%B4%EA%B8%B0-10-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%ED%83%80%EC%9E%85-%EC%83%81%EC%86%8D%EA%B3%BC-null-undefined%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)


# [caniuse](https://caniuse.com/)
# [zerocho](https://www.zerocho.com/category/JavaScript?page=1)

# 'user strict';
* 선언되지 않은 변수 사용 금지

# Angular, React, Vue
* SPA 프레임워크라고 한다. SIngle Page Application
* 안드로이드와 IOS는 자체적인 시스템이 있어서 서버에서 데이터만 보여주만 화면을 보여줄 수 있다.
* 하지만 웹에서는 그게 불가능했는데 위의 언어를 쓰면 브라우저에서 주어진 데이터에 따라 HTML 웹페이지를 랜더링한다. 
* 브라우저는 HTML + CSS + SPA 프레임워크를 패키징 해서 가져가면 화면을 렌더링해서 모니터에 띄어준다
* Vue: Evan You란 개인이 만들었고 코드가 깔끔하고 배우기 쉬운 특성 때문에 다른 둘에 비해 후발 주자임에도 불구하고 빠른 속도로 성장
* React: 페이스북에서 만들언쓴데 막강한 커뮤니티와 자료들을 갖추고 있다. 다름 서비스들과 잘 융합하기 때문에 유연성을 요하는 서비스들에 권장
	* 라이브러리의 특성을 갖는다.
* Angular: 구글에서 Typescript라는 자바스크립트를 보완한 언어로 안정적이고 탄탄한 앱을 만들 수 있다. 대신 상대적으로 무겁고 배우기 어렵다. 
	* 프레임워크의 특성이 뚜렸하다




# CSS
## 우선순위
- css가 제일 우선순위가 높다.
- id가 class보다 우선순위가 높다.

## id 와 class 의 차이점

- id는 한페이지에 하나의 정의(style/css)로 하나의 태그(id="")만 사용할 수 있다. 즉 로고, 상단메뉴, 하단정보 같은 스타일을 정의할 때 id를 사용한다
- class는 한페이지에 반복적으로 사용되는 스타일을 정의할 수 있다.
- 반복적으로 사용되는 스타일에는 class를 이용하여 정의하고, 그 내부에 세부 스타일을 정의할 때 id를 사용해주면 효과적이다.

# block과 inline 차이
## inline
-  width/height 적용 불가
- margin/padding-top/bottom 적용 불가
- line-height 원하는 대로 적용 불가(span에 적용안되고 감싸고 있는 div 전체 크기에만 영향 등)


## block
- 반면 block은 무조건 한줄을 점유하고, 다음 태그는 다음 줄로 가버리죠.
- width/height 적용 가능
- margin/padding-top/bottom 적용 가능
- line-height 적용 가능
- 다만 고려해야 할 것이 있습니다.
- inline-block 끼리 공백이 생기게 되는데, 이때는 상위 div에 { font-size: 0; } 를 적용하면 해결이 됩니다.
- inline-block 끼리 높이가 안맞을시 상위 공백이 생기는데, 이때는 { vertical-align: ---; } 값으로 top 등을 줘서 맞춰주시면 됩니다. 
- 디테일한 보정이 필요하고 예민하신 분들은 inline-block 쓰시는게 낫고,
text 내의 특정 부분 스타일 등 간단한 것들은 그냥 inline 쓰시면 됩니다.




# font-family
- 파이썬 라이브러리에서 이미지의 한글 인식 위한 것.

# form
## action
- <form action="#"> </form>; 자기 자신 문서를 의미


## 체크박스
- 1차원 배열; jsp에서 request 객체에서 getParameterValues

## 유효성 검사
- <input type="text" name="name" required>
- input 요소의 required 속성으로 입력 필드의 내용에 대한 유효성 검사를 한다.


## required
- required 속성보다 jQuery로 코딩할 것.


## HTML, CSS, 자바스크립트
```java
① HTML ⎼웹 페이지의 구조를 작성한다. 
② CSS ⎼웹 페이지에 구조에 대한 디자인적인 요소를 구현한다. 
	⎼이 과정까지 진행되었을 때 웹 페이지는 웹 브라우저를 통해 사용자에게 잘 정돈된 를 
	제공할 UI(User Interface) 수 있게 되지만 있는 모양 그대로만을 사용자에게 제공할 뿐 사용자의 입력에 반응하거나 
	다이내믹한 요소를 제공하기 위한 대화식 웰 페이지로서의 기능은 갖추지 못한다. ③ JavaScript 
	⎼ 는 웹 페이지에 정적인 화면에 동작을 부여하여 웹 페이지를 사용자와의 의사소통을 
	위한 대화식 JavaScript 웹 페이지로 재구성한다. 
```

## 특징
```java
⎼ 년 넷스케이프사의 브렌던 아이크 가 라이브스크립트 를 개발했고 후에 자바스크립트 1995 (Brendan Eich) (LiveScript) 로 개명했다.
⎼자바스크립트는 인터프리터형 프로그래밍으로 문서의 한계성을 극복하고자 개발되었다 HTML . 
⎼자바스크립트는 정적인 문서와 달리 동적인 화면을 웹페이지에 구현하기 위해 사용하는 스크립트 언어이며 
HTML 객체 지향 스크립트 언어이기 때문에 필요한 객체를 호출해 문서 속에서 바로 작업할 수 있다 HTML . 
⎼ 문서 내에 포함되어 일반 응용 프로그램처럼 컴파일러 과정을 거치지 않고 웹 브라우저를 통해 바로 실행되어 
HTML 보여주는 웹 스크립팅 언어로 경량 프로그래밍 언어이다. 
⎼자바스크립트는 페이지에 삽입 할 수 있는 코드를 프로그래밍하며 자바스크립트 코드는 모든 
웹 브라우저에서 HTML 실행할 수 있다. 
⎼자바스크립트는 의 HTML script 요소에 선언되어 사용되며 form 요소를 이용하여 제어할 수 있다. 
⎼ 객체지향 프로그래밍 의 성격을 가지고 있지만 클래스의 개념이 없고 상속할 수 없는 특징을 가지고 있다 OOP( ) . 
⎼자바스크립트는 데이터타입을 설정하지 않아도 되며 자바스크립트는 문장 구분을 위해서 사용되는 세미콜론 을 (;) 사용하는 것이 원칙이다. 
⎼자바스크립튼 대소문자와 공백도 구분하며 단독 문서로 저장 할 때는 확장자를 로 지정해야 한다 js . 


(1) 장점 
⎼구조적인 컴파일러용 언어에 비해 쉽고 더 빠르게 코딩할 수 있으며 컴파일 언어에 비해 처리에 
더 시간이 걸리지만 짧은 프로그램들을 사용하기에는 매우 유용하다. 
⎼자바스크립트는 소스 코드 안에서 바로 인식하여 전송하기 때문에 운영체제에 제한을 받지 않는다 HTML . 
⎼자바스크립트는 많은 객체와 복잡한 문법을 가지고 있지 않기 때문에 복잡한 프로그램도 손쉽게 만들 수 있다. 

(2) 단점 
⎼ 소스 코드 안에 자바스크립트가 포함되어 있어 소스 코드의 노출이 불가피하다 HTML . 
⎼자바스크립트는 한정된 객체와 메서드를 가지고 있기 때문에 다양한 프로그램을 만들 수 없다. 
```

## 자바스크립트 선언
* ⎼자바스크립트 코드를 에 적용하는 가장 기본적인 방법은 문서 안에 자바스크립트를 사용하기 위한 HTML HTML 블록을 생성하고 그 안에 자바스크립트 명령문을 코딩 하는 것이다. 
* ⎼ 에서 자바스크립트 블록은 HTML <script> 태그로 정의되며 <script> 태그 사이에 자바스크립트를 포함한다. 
* ⎼자바스크립트가 시작하고 끝나는 위치를 <script>와 </script>를 선언하고 script 요소인 type 속성의 값에 MIME 형식인 text/javascript으로 지정한다

## null
- null 객체라고 함.
- ⎼str 변수의 내용을 검사하여 “”을 출력하고 null을 할당하는 것 보다 웹에서는 “”을 할당하는 것을 권장한다


## script
- head나 body 어디든 적어도 되나 특수한 경우엔 어떤 것에만 놓아야 하는 경우가 있음.

## head 태그
- jQuery 라이브러리(jquery-1.11.2.min.js)를 HTML 문서 내에 포함하는 방법은 일반적으로 head 태그 내에 스타일 시트를 읽어들인 다음 자바스크립트를 읽어 들이는 순서를 따르며 이 때 다른 스크립트를 로드하기 전에 jQuery 스크립트를 우선하여 로드해야 한다.
- ⎼head 태그에 기술한 jQuery는 적용이 되지 않는데 그 이유는 브라우저 내의 HTML 인터프리터에 의해서 DOM 트리가 생성되기 전에 span 엘리먼트를 검색하려고 시도했기 때문이다. 
* body 아닌 head에 script를 넣고 function을 실행하려면 페이지를 다 불러오고 실행하라는 window.onload = funcion(){}를 붙여야 함

# document
## getElementById
- document.getElementById: id에 따라 찾기
- 만약 해당하는 id 를 가진 태그가없을경우 null 에러가 발생한다.


## getElementsByTagName() 함수 , 

- 이 함수는 태그의 있는 div, li, p 와 같은 특정 태그명을 가지고 있는 element 의 집합을 가져오는 함수이다.
- 따라서 반환되는 값은 HTML컬렉션 객체이며 for문 등을 사용하여 element 객체를 사용할수있다.

##  getElementsByClassName() 
- 이 함수는 태그의 class="" 속성을 사용하여 접근한다.

- 동일한 class명이 존재할수 있기때문에  ( id속성은 html 문서에 동일한 id속성이 존재하면 안된다..) 

- id 속성을 사용하여 접근하는 getElementById() 와 달리 getElementsByClassName() 은 컬렉션 객체를 반환한다.

- 따라서 for문을 사용하거나 특정 index에 위치한 element를 반환받아 사용할수있다. 사용예는 아래와 같다.


## innerHTML
- innerHTML 을 사용하면 HTML 문서안에는 태그의 내용을 가져오거나 변경할수있다.
- sample.innerHTML = "bye"


## write()
- document.write()는 문서안의 텍스트 또는 연산된 숫자를 넣을수있다.

## console.log
- console.log는 말그대로 콘솔에 로그를 남길때 사용하는데, 콘솔은 개발자모드(F12) 에서 확인할수있다. 주로 디버깅용도로 사용한다.

# Tern
- 웹 단축키; 매번 configure 가서 설정해 주어야 함.

# 타입
## 기본 타입
- 숫자
- 모든 숫자를 64bit 부동 소수점 형태로 저장하며 정수와 실수의 구분이 없다 
- 문자열
- 불린값
- undefined
- null

## 참조타입
- 객체
- 배열
- 함수
- 정규표현식

# 속성값
- 객체, 함수, 메소드 기능 포함

# 따옴표
- R: 큰 따옴표
- 자바 스크립트: 큰 따옴표
- 파이썬: 작은 따옴표; 
- 제이슨: 큰 따옴표

## ==
- ⎼동등 연산자는 1 == "1" 은 두 피연산자의 타입이 다르므로 같은 타입으로 변환해서 두 값이 같다고 판단해서 document 객체의 write 메서드로 true를 출력한다.  
- ⎼동등 연산자의 비교는 타입변환에 따른 결과를 얻을 수 있으므로 대부분의 자바 스크립트 코딩 가이드에서 동등 연산자로 비교하는 것을 추천하지 않는다. 

## ===  Strict Equal Operator
- a = 1;  b=”1”;  브라우저에서 같은값으로 인식 가능;  ==으로하면 같은값 인식
-  10 : document.write(a === b); ⎼일치 연산자는 1 === "1" 은 두 피연산자의 타입이 다르므로 document 객체의 write 메서드로 false를 출력한다.
- 값과 타입 둘다 비교

### undefined와 null 의 비교 
- undefined == null => true
- undefined === null => false


## 크롤링
- R, 자바 스크립트, 제이슨

## typeof
- typeof는 unary 오퍼레이터이다. unary 오퍼레이터로는 ! 라던가 - 등과 같이 인자를 하나만 받을 수 있는 연산자를 뜻한다. 즉, 함수가 아니고 연산자이기 때문에 괄호를 사용하면 안된다.

### null 확인법
- 자바 스크립트는 null이라는 객체이다.
- if(typeof yourVariable === 'object') { /* 오브젝트 처리 */}
- 하지만 위와 같이 하게 되면 만약 yourVariable이 null이라면 결과가 true로 나타난다. 따라서 null인 경우 false의 결과를 나타내고 싶다면,
- if(yourVariable != null && typeof yourVariable === 'object') {/*오브젝트 처리*/} 
- if(!!yourVariable && typeof yourVariable === 'object') {/*오브젝트 처리*/}


## instance of
- : instanceof 는 비교 연산자로 >,<,== 와 같이 두개의 인자를 받는 연산자로 앞의 비교 연산자들을 이용하는 기분으로 사용하면 된다. 하지만 결과로 리턴하는 것은 typeof와는 성질이 조금 다르다. instanceof는 해당하는 변수가 사용하고 있는 prototype의 chain을 2번째 인자와 쭉 비교해서 true/false 값을 리턴한다.
- 쉬운말로 하자면, 해당하는 변수의 클래스와 비교해서 리턴해주는, java에서 많이 쓰던것과 비슷하다고 볼 수 있다.
- 자바스크립트는 instanceof 연산자가 존재한다. 이 연산자는 생성된 인스턴스 객체가 어떤 생성자 함수를 사용하여 생성되었는지 확인하고 불리언값으로 반환하여 주는 유용한 연산자이다. 이 연산자를 사용해 생성자 함수를 확인하는 과정을 예제를 통하여 알아보고자 한다.


# 연산자
- 쉬프트연산자는 산술연산자보다 우선순위는 나르지만 계산 속도가 더 빠르다.
- 비트 연산자도 관계예산자보다 우선순위는 낮지만 속도가 더 빠르다.
# 객체 표기법
- 파이썬에서는 딕셔너리, 자바에서는 맵이라고 표현
- 객체 표기법 - 제이슨
- 몽고디비, 카산드라는 객체표기법 사용

## 예제
- var person = 
- {
- 		fname : "홍", 
- 		lname : "길동",
- 		age : 25
- };


# 배열리스트  []
- 자바에서는 리스트, 파이썬에서는 리스트라고 함.


# for문

## for in 반복문과 for of 반복문의 차이점
- for in 반복문 : 객체의 모든 열거 가능한 속성에 대해 반복
- for of 반복문 : [Symbol.iterator] 속성을 가지는 컬렉션 전용; 인덱스로 접근 가능
- for...in iterates over the enumerable properties of an object
- for...of iterates over the property values of objects
- basic for문과 for in은 반복변수에 index를 리턴하지만 forEach 와 for of 는 해당 값을 리턴하기 때문이죠.
- forEach는 위와같이 callback 함수가 필요합니다. 굳이 이걸 쓸 필요 없이 같은 기능을 하기 위해 나온것이 for of이죠.
- for ... of 문은 반복가능한 객체(Array, Map, Set, String, TypeArray, arguments 객체등)를 반복하는 문법입니다.





## for in
- for(var i = 0; i < array.length; i++){
-       alert(array[i]);
-    }

위와 아래 같은 역할 

- for(var i in array){
-       alert(array[i]);
-    }


# 함수
- 반복해서 호출해서 사용할 수가 있다.
- 메소드는 복제 기능이 없다(= 객체를 통해서 사용하는 것이 없다)
- 함수는 복제, 메소드는 상속을 통해 재사용성을 가진다.
- // 변수나 함수는 동급이다. 둘 다 객체다.
- // 변수는 정적 객체고 함수나 메소드는 동적 객체다.
- 같은 객체이기 때문에 함수를 변수에 복제 가능(프로토 타입)
	- 정적 객체지만 속성은 동적 객체를 가질 수 있음.


## 변수에 함수 복제
- 매개변수에 들어가기 위해서 변수에 복제
- function sot() {
	
- document.write("함소 호출");
- }

- var minsot = sot;

- minsot(); 

## 정적 객체에 동적 객체 바로 할당
- 매개변수에 들어가기 위해서 변수에 복제
- var minsot1 = function sot() {
	
- document.write("함소 호출");
- }

## 정적 객체에 동적 객체 바로 할당 2
- 매개변수에 들어가기 위해서 변수에 복제
- var sot = function sot() {
	
- document.write("함소 호출");
- }
- sot(); // 정적 객체와 동적 객체의 래퍼런스가 다르기 때문에 같은 이름 대입 가능


# 프로토타입 기반
- R, 자바 스크립트

# DB 언어
- SQL: 오라클, ms-sql, my-sql
- No-SQL: 몽고디비, 카산드라

# 스크립트 기반
- 파이썬, 루비, 자바스크립트, 몽고디비, 카산드라 : 인터프리터 식, 함수형 언어



# 프로토타입
- 복제 기능 담보
- 함수 1. 완전 복제(레퍼런스 복제) 2. 부분 복제(레퍼런스 변경)
1. 원래있던 객체 복제 2. 빈객체를 선언해서 생성하는 방법

# 프로토타입 객체
- 함수를 생성하면 동시에 생성되는 프로토타입을 new 키워드로 함수에서 찍어낸
모든 객체들이 이 프로토타입을 참조하기 때문입니다.
- JavaScript에서는 기본 데이터 타입인 boolean, number, string, 그리고 특별한 값인 null, undefined 빼고는 모두 객체입니다. 사용자가 정의한 함수도 객체이고, new라는 연산자를 통해 생성된 것도 객체입니다. 객체 안에는 proto(비표준) 속성이 있습니다. 이 속성은 객체가 만들어지기 위해 사용된 원형인 프로토타입 객체를 숨은 링크로 참조하는 역할을 합니다.

## 리스트, 그래프에서 프로토타입
- 프로토타입 방식으로 function을 var에 저장하여 사용하면 그때그때 함수를 호출할 필요가 없기 때문에 그래프가 빠르게 만들어진다.
- 리스트 같은 경우도 게시판처럼 한번만 만들 필요가 있는 것은 그때그때 호출해도 상관 없지만 여러번 호출이 필요할 경우 프로토타입을 사용한다.

## function과 prototype
- 먼저 함수를 선언하면 위와 같은 구조의 2개의 객체가 생성이 됩니다. 하나는 function 객체이고, 다른 하나는 prototype 객체입니다. 단순히 2개의 객체가 생성된 것만 아니라 두 객체는 서로 이어져 있는데 함수에서는 프로토타입 객체에 prototype이라는 내부변수로 접근 할 수 있고, 프로토타입에서는 constructor라는 변수로 함수에 접근 할 수 있게 됩니다. 서로를 참조하는 레퍼런스 변수를 통해 두 객체는 접근 뿐만 아니라 변경도 가능합니다.
- 함수는 프로토타입을 생성하지만, 함수 스스로가 프로토타입으로부터 값을 얻지 못함을 알 수 있습니다. 설정은 해놓고 쓸수 없다면 의미가 없죠. 그렇다면 프로토타입이 원형 이라는 자신의 이름값을 하기 위해서는 다른 방식접근해야 하는데 그 방법은 바로 인스턴스를 생성하는 것입니다.



# 원형
- {}, [], 문자열은 아님(‘’와 “” 둘다 존재)
- 스택 구조에 저장됨, 그리고 index를 통해 수정 가능


## 원형을 객체에 할당
 * = 
 * var people = {};
 * people.name = "홍길동";
 * 
 * 
 * people.setName = function() {
 * 	document.write(this.name);	
 * }
 * 	
 * 	people.getName = function() {
 * 		
 * 		return this.name;
 * 	}
 * 
 * 
 * people.sayInfo = function() {
 * 	document.write(this.getName);
 * }
 * 
 * 
 * - 원형에서 선언되었기 때문에 전역적 역할을 하게 된다.


# navigator

## userAgent 프로퍼티
- 인코딩 위해 필요


## minetype


# window.open
- width: 옵션


# this, self


# location
- action과 비슷

# 엑셀
- 무겁다, 엑셀필요, 지원범위 좁다

# xml
- 무겁다, 지원범위 좁다




# json
- ⎼ 안에서 배열을 값으로 사용할 경우에는 하나의 이름 안에 배열로 구성된 여러 개의 데이터 를 포함시킬 JSON 수 있지만 하나의 데이터는 오직 하나의 값으로만 구성되기 때문에 결국 단순한 키워드의 나열과 같은 경우 밖에 사용할 수 없다는 단점이 있다. 

## json 배열
- JSON 데이터에서의 배열 사용하는 방법과 계층 JSON 데이터 방법의 장점만 조합한 형태로 JSON 안에 새로운
- JSON이 포함되는 계층형 구조에서 각각의 데이터가 독립적 이라는 점을 배열로 보완하여 하나의 키 이름 안에서 여러 개의 데이터를 JSON으로 표현할 수 있다.
- 구성된 데이터는 하나의 키에 대응되는 값들이 배열로 구성되고 각 배열의 요소들이 동일한 구조의 JSON으로 구성된다.
- 하나의 JSON 키에 배열이 할당되어 있고 배열에 포함된 데이터들이 JSON 일 경우에 각 배열 요소들이 반드시
- 동일한 구조로 구성 될 필요는 없지만 규칙성 있는 JSON으로 배열이 구성될 경우는 프로그램의 처리 과정을 구성하는데 있어서 일정한 형식의 코드를 작성할 수 있다는 이점 때문에 대부분의 경우 배열의 각 요소는 동일한 구조를 갖는 JSON이 사용된다.
- 배열 안에 새로운 JSON을 포함하는 복합구조는 게시판과 같이 동일한 구조의 복합 데이터가 반복적으로 나타나는 형태에 적용 할 수 있고 이 복합구조가 Ajax에서 가장 많이 사용되는 데이터 구조이다.


## json 배열 읽기
- ⎼ 데이터의 기본 접근 방법은 객체명이름 의 형식지만 이름에 할당된 데이터가 배열이라면 그 배열의 JSON . 인덱스 번호까지 함께 명시 해 주어야 한다.
- 객체명이름 인덱스 . [ ];

## json 하위
- ⎼ 데이터 안에 새로운 데이터가 포함되어 있는 구조는 데이터가 계층적으로 구성될 수 있기 때문에 JSON JSON 데이터간의 포함관계를 표현하기가 쉽다는 장점이 있지만 하위 객체로 포함된 의 이름들이 독립적이기 JSON 때문에 하나의 객체 안에 존재하는 하위 객체들 간의 연관성이 적다는 단점도 지니고 있다.
- 객체명하위객체명이름

## json 하위 형태
- var 객체명 = { 
하위객체명 이름 값 이름 값 이름 값 :   { (key): (value), (key): (value), (key): (value) }, … 
하위객체명 이름 값 이름 값 이름 값 : { (key): (value), (key): (value), (key): (value) } … 
- };


## XML과 JSON
### 공통점
1. 둘 다 데이터를 저장하고 전달하기 위해 고안되었습니다.
2. 둘 다 기계뿐만 아니라 사람도 쉽게 읽을 수 있습니다.
3. 둘 다 계층적인 데이터 구조를 가집니다.
4. 둘 다 다양한 프로그래밍 언어에 의해 파싱될 수 있습니다.
5. 둘 다 XMLHttpRequest 객체를 이용하여 서버로부터 데이터를 전송받을 수 있습니다.


### 차이점
1. JSON은 종료 태그를 사용하지 않습니다.
2. JSON의 구문이 XML의 구문보다 더 짧습니다.
3. JSON 데이터가 XML 데이터보다 더 빨리 읽고 쓸 수 있습니다.
4. XML은 배열을 사용할 수 없지만, JSON은 배열을 사용할 수 있습니다.
5. XML은 XML 파서로 파싱되며, JSON은 자바스크립트 표준 함수인 eval() 함수로 파싱됩니다.
6. XML 문서는 XML DOM(Document Object Model)을 이용하여 해당 문서에 접근합니다.
7. 하지만 JSON은 문자열을 전송받은 후에 해당 문자열을 바로 파싱하므로, XML보다 더욱 빠른 처리 속도를 보여줍니다.
8. 따라서 HTML과 자바스크립트가 연동되어 빠른 응답이 필요한 웹 환경에서 많이 사용되고 있습니다.

### JSON의 장점
* 보안: XML은 적절하게 파싱(Parsing)을 거쳐도 BL(Billion Laughs) 공격 또는 EE(External Entity) 공격 같은 보안 취약성을 일부 갖고 있습니다. 페리는 "XML은 이런 기능을 실수로 활성화하면 시스템이 상당히 위험에 처하게 되지만 JSON은 그렇지 않다. JSON을 이용해 이런 위험에 노출되는 툴을 개발하기는 어렵다. 반면 XML을 사용할 때는 반드시 개발자가 능동적으로 확인하고 피해야 한다"라고 말했습니다.

```json 배열
JSON 배열
JSON 배열은 대괄호([])로 둘러쌓아 표현합니다.
또한, JSON 배열은 쉼표(,)를 사용하여 여러 JSON 데이터를 포함할 수 있습니다.
다음 예제는 배열의 이름이 "dog"이고, 3개의 JSON 객체를 요소로 가지는 JSON 배열의 예제입니다.

"dog": [
    {"name": "식빵", "family": "웰시코기", "age": 1, "weight": 2.14},
    {"name": "콩콩", "family": "포메라니안", "age": 3, "weight": 2.5},
    {"name": "젤리", "family": "푸들", "age": 7, "weight": 3.1}
]
```


# jQuery
 * jQuery 1.x
- 모든 브라우저 지원
- jquery-migrate-1.2.1, jquery-1.11.2 + min 파일

jQuery, migrate 차이

# * 자바 스크립트에서 Jquery가 나온 이유
1. 못생긴 코드
2. 멍청한 브라우저들
	* JQuery는 브라우저 호환성도 관리
* 하지만 자바스크립트 ES6, ES7 덕분에 위의 문제 해결

# 자바 스크립트
* 하이브리앱, 크로스앱 만들 수 있음
- 웹 솔루션 개발자: 폼 제어
- 스크립트 언어: 뷰, 자바, 파이썬: DB 연동
- 자바 스크립트 -> jQuery로 css, html 조종
- 즐겨찾기 -> 파이썬 라이브러리(크롤링; document) -> jQuery -> 탐색 기능

## ES6
```java
ECMAScript5는 2009.12에 나왔다. 

지금은 2017년이고 ECMAScript8이 가장 최신 버전이다. 
그럼에도, 아직 많은 JavaScript 문법은 ES5로 코딩되고 있다. 
ES6 이상으로 넘어가기 위한 몇 가지 걸림돌이 있다.

출처: https://sanghaklee.tistory.com/54 [이상학의 개발블로그]
```

# jQuery
- : jquery는 모질라 소속이었던 John Resig이 개발한 라이브러리로 현재 가장 인기 있는 자바스크립트 라이브러리 중 하나로 꼽히고 있다. jquery 자체에 대한 이야기를 많이 하지는 않을 것이니 아직 jquery를 한번도 접해보지 않은 사람이라면 위의 사이트를 방문해서 간단하게 둘러보는 것도 괜찮을 것이다.
- 기존에 자바스크립트로 사용했던 DOM 탐색의 경우 끽해야 id 탐색, class 이름과 태그명으로 탐색했었는데 이러한 것들을 CSS 의 검색 스타일로 너무나 쉽게 적용을 해서 나타난 것이다.

# jQuery의 장점
- 그렇다면 jquery의 가장 큰 장점이 무엇이라고 생각하는가? jquery를 사용해본 사람이라면 단축된 문법이라던가 여러 가지 말을 하는 것보다는 '멀티 브라우져 지원'을 말할 것이다. 어느 브라우져에서나 동일하게 작동을 한다는 것은 자바스크립트 개발자로서는 너무나 매력적인 일이다. 특히 IE의 독자노선 행보로 인해 IE와 다른 브라우져들은 자바스크립트에서 지원하는 기능이 다르거나, 같은 기능이 있더라도 사용 방법이 다른 경우 jquery에서는 이것을 전부다 해결해준다는 것이 제일 큰 장점이라고 말할 수 있을 것이다.
- 멀티 브라우져에서의 ajax이용, 이벤트 설정, DOM 탐색이야말로 jquery의 핵심적인 기능인 것이다.
- 또 다른 장점은 바로 간단하게 이용할 수 있는 핵심 기능들을 포함하고 있다는 것이다. 다른 것보다도 아마 가장 많이 이용할 기능은 바로 toggleClass나 removeClass가 아닌가 생각한다. 일을 할 수 밖에 없게 되는 것을 toggleClass 하나로 해결하게 된 것이다. addClass는 그냥 += 을 이용하면 간단하게 해결되지만 제한된 상황이 아닌 용도에서 정규표현식을 잘 모르면 indexOf, replace, substring 등등 매우 복잡하고 무거운 함수를 만들어야 할 것이다.
- 특히, jquery-mobile을 이용해본 사람이라면 모든 모바일 단말에서의 똑같은 UI와 동작으로 인해 그 매력에 빠졌을지도 모른다. 단순히 attribute를 설정해주는 것만으로 UI들이 바로바로 적용되는 놀라운 기능들을 소개해주고 있다. 물론, 그 디자인을 보게 되면 너무나 투박하기 짝이 없기는 하지만 말이다.



## jQuery 단점
- 하지만 언제나 만능은 없는 법. jquery도 단점은 있기 마련이다. 무엇보다도 jquery라는 라이브러리를 이용하기 위해 새로운 API를 학습해야한 다는 것이 큰 이슈일 것이다. 이는 jquery를 한번도 접해보지 않은 사람이 처음으로 jquery를 보고 겪게 되는 그 충격을 기억하고 있다면, 공감할 수 있을 것이다. 게다가 그것에 자바스크립트라는 언어를 잘 모를 때, 겉핥기 정도로 밖에 모를 때 이것은 큰 이슈일 것이다. 심지어는 jquery를 자바스크립트가 아닌 새로운 하나의 언어로 받아들이게 되는 지경이 될지도 모른다. (처음에 실제로 그렇게 느꼈었다. 이건 자바스크립트가 아닌것 같았다.) 게다가 API로 기존의 자바스크립트와는 상이하기 때문에 효과적으로 사용하기 위해서는 jquery API를 별도로 공부해야하기까지 한다.
- 뭐, 위의 단점은 충분히 극복이 가능한 단점이지만, jquery로 극복하지 못하는 아주 큰 단점이 하나 있다. 바로 퍼포먼스의 문제이다. 어플리케이션마다 다른 요구사항에 최적화를 하기 위해서는 직접 jquery를 파고 들어가야하는 경우도 있을지도 모른다. 물론 이러한 최적화는 라이브러리를 잘 구성해 놓은 jquery에서는 큰 고민이 아닐지도 모르지만, 그것보다도 더 큰 퍼포먼스의 문제는 32k나 되는 용량의 문제이다. gzip까지 했는데도 32k라는 용량을 왠만한 사이트 자바스크립트의 전체를 합친양 정도 될지도 모른다. 그런데 단순히 한두 기능을 사용하려고 jquery 전체를 가져오는 것은 너무나도 비효율적인 투자다.
- jquery의 $ selector는 document.querySelector와 document.querySelectorAll을 통해서도 충분히 구현이 가능하고, 멀티브라우져 ajax와 event 핸들러는 함수 몇가지만 이용하면 쉽게 구현이 가능하다. toggleClass와 removeClass 또는 regular expression을 이용하면 3-4줄이면 가능하다. 1k이면 충분히 해결하고도 남는 기능들만을 사용하기 위해 32배가 넘는 용량을 가져오는 것은 지양해야할 것이다. 또 다른 예로 document.getElementById 이런 구문 백번이면 될 간단한 자바스크립트를 $로 표현하기 위해 jquery를 가져오는 것은 배보다 배꼽이 커지는 실수인 것이다. 하지만 퍼포먼스가 그다지 필요하지 않은 웹페이지라면 이러한 단점들도 그다지 커지지는 않는다.


## 왜 jquery를 사용하는가?
- 그러면 다시 제목의 질문으로 돌아와서 왜 jquery를 사용하는가? 하는 질문을 하고 싶다. jquery를 쓰기 좋을 때는 멀티브라우져 지원, 이벤트+애니메이션+복잡한 CSS 변환+AJAX의 기능 모두를 다양하게 사용할 때, 그리고 위의 기능들을 구현할만한 시간적 여유가 없고 jquery에 대해서 이미 알고 있을 때. 그리고 무엇보다도 페이지가 퍼포먼스를 크게 요구하지 않고 사용자와의 인터렉션이 많지 않을 때 사용해야할 것이다.
- 그리고 반대로 자바스크립트에 대해 충분히 이해하고 jquery의 소스를 볼줄 안다면, jquery의 소스를 전부다 가져오는 것 보다는 일부 기능만 가져오거나 그 구현을 보고 자기만의 라이브러리를 만드는 것이 웹페이지의 퍼포먼스상 도움이 많이 될 것이다.
- 인터넷 속도가 1Gbps까지 올라가는 시대에 고작 32k를 가지고 퍼포먼스를 이야기하는 것도 웃긴 이야기지만, 이것은 http request가 하나 더 늘어난다는 점, 페이지의 구동이 느려진다는 점, 이후 최적화가 부족하다는 점이 완제품인 jquery를 가져오는 것의 단점이라고 말할 수 있다. 또한 중요한 것은 인터넷 속도 뿐만아니라 자바스크립트가 실행되는 브라우져 자체의 속도이기도 한데, 이것을 최적화하기 위해 jquery가 웹페이지의 목적에 맞게 튜닝이 되어있는지 뒤지는 것보다는 최적화된 자기의 라이브러리를 만드는 것이 훨씬 더 빠를 것이기 때문이다.
- : 하지만 분명한 것은 jquery는 최적화가 잘 된 좋은 라이브러리이며 멀티브라우져 지원에 대해 고민할 필요를 없애주는 너무나 고마운 라이브러리라는 것이지만, 페이지의 궁극적인 목적에 따라 그 사용 여부를 조심스럽게 결정을 해야한다는 것이다.

## jQuery 조심해야 할 점
- jQuery 라이브러리(jquery-1.11.2.min.js)를 HTML 문서 내에 포함하는 방법은 일반적으로 head 태그 내에 스타일 시트를 읽어들인 다음 자바스크립트를 읽어 들이는 순서를 따르며 이 때 다른 스크립트를 로드하기 전에 jQuery 스크립트를 우선하여 로드해야 한다.
- ⎼head 태그에 기술한 jQuery는 적용이 되지 않는데 그 이유는 브라우저 내의 HTML 인터프리터에 의해서 DOM 트리가 생성되기 전에 span 엘리먼트를 검색하려고 시도했기 때문이다. 
- addClass(className) 메서드는 jQueη 메서드로 style 태그 내부에 기술한 .className으로  정의된 클래스를 해당 엘리먼트에 추가하는 기능으로 메서드의 특징은 다음과 같다.


## ready
- $(document).ready(fns)
- 이 구문은 개발자로 하여금 어떤 함수 또는 코드가 호출 또는 실행되는 시점을 스케쥴링할 수 있게 해준다. 그 시점은 바로 문서객체모델이라고 하는 DOM (Document Object Model)이 모두 로딩되었을 때인데 이렇게 $(document).ready() 안에 위치한 코드를 DOM이 모두 준비된 이후에 실행되게끔 해준다. 
- jQuery가 나오기 오래 전부터 자바스크립트를 해 본 사람이라면 자바스크립트 window 객체의 onload  이벤트핸들러에 함수를 지정하는 것과 비슷한 역할을 하는 것이 아닐까 생각할 수 있는데 onload 이벤트 핸들러는 페이지를 구성하는 모든 리소스 즉, HTML 뿐만 아니라 이미지까지  불러온 시점에서 호출되는 데 반해 $(document).ready() 함수는 리소스가 아닌 DOM 객체가 생성되어 준비되는 시점에서 호출된다. 따라서 많은 이미지로 구성된 페이지의 경우라면 순서상 ready() 함수가 먼저 실행되고 그 다음에 onload 이벤트 핸들러가 실행된다. 즉, $(document).ready() 함수는 페이지를 구성하고 있는 모든 이미지가 브라우저상에 렌더링될 때까지 기다릴 필요없이 DOM이 준비되기만 하면 바로 실행된다. 

# 옵션
- 인자 없는 함수의 형태(  a()  )  는 옵션의 기능을 한다.

# 데이터
- 엑셀, CSV, XML 덩크, json은  
- a = {} 이렇게 구성되어 있음. 2. a = []

# jQuery 버전
- 1.xx 는 구형 브라우저 버전을 대부분 지원하며 가장 안정적인 release 이다. 
주로 공공기관 사이트나 국가 관련 사이트 등 구형 브라우저를 사용하는 사용자가 많을 것으로 예측되는 사이트에 사용된다.
- ※ 이슈) 1.9 이전의 버전과 그 후의 버전 간의 호환성 문제가 발생하여 최신버전의 jQuery를 필요로 하는 플러그인 이나 스크립트를 삽입할 때 제대로 작동하지 않을 수 있다. 따라서 jQuery Migrate를 삽입하여 문제를 해결한다.

## 2.xx 버전
- 2.xx 부터는 익스의 6~8 버전을 지원하지 않는 등 간소화? 하여 1.xx 보다 용량이 적다. 익스 6~8 버전 보다 높은 버전을 사용할것으로 예상되는 사용자만 접속한다는 가정하에 이 버전들을 쓰는 것이 좋다.

## migrate
- jQuery는 1.9 버전 이전에 작성된 코드와 이후에 작성된 코드간의 호환성에 문제가 발생할 수 있습니다. 구형 jQuery로 작성된 페이지에 최신버전의 jQuery를 필요로하는 플러그인이나 기타 스크립트를 삽입하다보면 발생하는 문제인데 이를 해결하는 방법중에 하나로 jQuery Migrate를 사용할 수 있습니다.
- 우리는 이전 버전의 jQuery에서 이전을 단순화하기 위해 jQuery Migrate 플러그인 을 만들었습니다. 플러그인은 더 이상 사용되지 않는 기능 및 동작을 복원하여 최신 버전의 jQuery에서 이전 코드가 계속 제대로 실행되도록합니다. 압축되지 않은 개발 버전을 사용하여 호환성 문제를 진단하면 문제를 확인하고 수정하는 데 사용할 수있는 경고가 콘솔에 생성됩니다. 압축 된 제품 버전을 사용하여 콘솔 경고를 생성하지 않고 호환성 문제를 간단하게 해결할 수 있습니다.

## min.js
- jquery.js 개발자 버전: 소스를 분석할수 있도록 공백을 포함하여 구성
- jquery.min.js: 공백없이 구성
- jquery의 경우 디버깅이 가능하도록 코드가 정렬되어있다
- 사이즈와 속도는 당연히 jquery.min.js가 좋다; 배포용
- jquery-1.x.x.min.js는 변수 등 내용들이 간소화되어 있고, 일렬로 길게 늘어서 있는데, 이는 페이지를 로딩할 때마다 jquery-1.x.x.min.js를 불러오는데 크기를 최소화하여 속도를 내기 위함
-  단순 개행, 공백의 제거뿐아니라 변수이름도 a, b, c와 같이 줄여서 전반적으로 임포트해서 쓰기에 좋은 형태( 불필요한 용량 제거 )로 가공을 해줍니다. 


# jQuery 순서
- script type = "text/javascript" src = "../JS/jquery-1.11.2.js"
		- 먼저 수행되어야 함.
- script type = "text/javascript" src = "../JS/jquery-migrate-1.11.2.js"

# 객체에 함수 담기
- 매개변수가 있을 때는 var t = function s(a, b) {} 이렇게 밖에 선언 못함;
- 매개변수가 없을 때만 var t = s(); 이렇게 선언 가능


# 콜백 함수
1. 함수 이름으로 호출하지 않는다.
2. 함수를 매개변수처럼 사용한다.
3. 매개함수는 익명함수가 되어야 한다.
- $(function() {
- $("#hello").html("안녕하세요");	
- } );


# jQuery 방식
 맵 방식
- 내에 속성과 값을 콜론(:)를 구분자로 쌍으로 기술하여 속성에 값을 설정하는 방식으로 여러 개의 속성에 대해서 값을 설정할 경우에는 콤마(,)로 속성과 값을 여러 번 반복해서 기술한다.
- $('div span:first-child, div span:last-child').css('text-decoration':'underline','color':'red','font-size':'20pt');

2. 체인 방식
- 메서드 호출이 완료된 후 메서드에 마침표(.)를 찍어 연속적으로 메서드를 호출하는 방식으로 체인 방 식을 사용하면 한 문장으로 여러 메서드를 호출할 수 있다.
- $('div span:first-child, div span:last-child').css('text-decoration','underline').css('color','red').css('font-size','20pt');

# 파싱
## 자식
## 자손
- 자식: div > em; 가장 겉에 있는 1개의 자식만
- 자손: div em; 같은 위치에 있는 자식 포함해서 자손들도


## 형제
- +, 한개만 검색 가능
- -; 형제 다 찾기


## 아이디로 찾기
- $('span[id="simpletext1"]').addClass('redtext');




# keyup
- 왜 keypress 가 아닌 keyup 이벤트를 사용하는 것일까요? 영문을 입력하면 keypress 이벤트가 사용하기 좋지만 한글은 keypress 이벤트를 지원하지 않습니다. 따라서 keypress 이벤트는 배제해야 합니다. 그리고 keydown 이벤트가 아니가 keyup 이벤트를 사용해야 합니다. 이는 키보드 이벤트가 어떠한 순서로 발생하는지를 안다면 이해하기 수월할 것입니다.

- 키보드 이벤트는 다음과 같은 순서로 진행됩니다.
1. 사용자가 키보드를 누른다.
2. keydown 이벤트가 발생한다.
3. 글자가 입력된다.
4. keypress 이벤트가 발생한다.
5. 사용자가 키보드에서 손을 뗀다.
6. keyup 이벤트가 발생한다.
- 따라서 keydown 이벤트가 발생한 순간에는 글자가 입력돼 있지 않습니다. 여기서는 입력한 글자 수를 표시해야 하므로 keyup 이벤트를 사용했습니다.


# 슬라이싱


# $
- 전역적 의미, html, js 모두에서 해당하게 하는 것.


# 부트 스트랩
- https://datatables.net/

