# 선사시대

# 신석기  !신본성은 부산 동삼동 사는데 개그맨 되려고 서울 암사동으로 이사왔다. 힘드니 양양으로 온천가자 
## 지역
* 봉산 지탑리
* 부산 동삼동
* 서울 암사동
* 양양 오산리
* 온천 궁산리

# 청동기 !청동령이 여의주를 부여잡고 을주있다
## 지역
* 여주 흔암리
* 부여 송국리
* 을주 검단리

## ^청동기, 철기 !ㅂㅅ
ㆍ청동기는 비파형 동검, 철기는 세형 동검(청동 물질)

## 단군	위만
 * 청동기 기반	철기 기반
 * 				중계 무역 이득 독점
 * 				한 무제의 침략으로 멸망


# 세븐킹덤
## ^옥저, 동예, 삼한
 * ㆍ왕이 없다.

## ^고구려, 옥저
 * ㆍ서옥제, 민며느리제



# 삼국시대
## 고대 국가의 특징
 * 왕권 강화(정복 활동으로 영역 확대), 율령 반포(통치 체제 정비), 불교 수용(집단의 통ㄴ합 강화)

## 5세기
* 고구려: 전성기(장수왕), 남북조 동맹, 남진정책, 백제공격, 중원고구려비
* 백제: 한성함락(개로왕 전사), 웅진 천도, 신라와 혼인동맹
* 신라: 혼인동맹

#고구려
## 혜자; #쇼토쿠태자(7c); #아스카 문화에 영향
## 담징; #금당벽화

## 고구려 왕
 * ㆍ건국: 졸본에서 건국, 국내성으로 도읍을 옮김
 * ㆍ태조왕(1세기 후반): 왕위 독점 세습
 * ㆍ고국천왕(2세기 후반): 5부 개편(부족적 성격 -> 행정적 성격)
 * #동천왕;
 * #동공; 동천왕 서안평 공격
 * #미천왕(4세기); 
 * #낙서; 낙락 전복, 서안평 점령
 * #고국원왕
 * #원통하게 죽는다(#근초고왕에게)
 * #소수림왕
 * #율동을 불태운다; 율령, 불교, 태학
 * 광개토대왕(4세기 말 ~ 5세기 초): 만주 지역 정복, 신라에 침입한 왜 격퇴
 * #영신후; 영락, 신라 도와줌, 후연경
 * 장수왕(5세기): 평양 천도, 남진 정책, 백제의 한성 함락, 한강 유역 확보
 * #비평제한사지중; 광개토대오아릉비, 평양 천도, 나제동맹, 한성점령, 개로왕 죽이고 지두족 분할 점령 중앙 고구려비

## 문화재
 * ^중원(충주) 고구려비(장수왕): 남한강까지 밀고 들어온 후 세움 <-> 단양 신라 적성비: 우리땅이야
 * #광개토 대왕릉비, #충주 고구려비, #호우명 그릇(신라가 광개토대왕에게 도움 요청한 흔적), #중원 고구려비


## 부흥운동
* 오골성 - 고연무
* 검모잠 - 한성
* 안승 - 금마저

## 지문
* 동쪽에 수혈이라는 큰 동굴 

# 백제
## 백제문화의 일본 전파
## 아직기 -> #한자
## 왕 인 -> 논어, 천자문
## 노리사치계(6c) -> 불교

## 백제 왕
 * ㆍ건국: 고구려 이주민 세력과 한강 유역 토착 세력의 결합
 * ㆍ고이왕(3세기): 한강 유역 장악, 관등제 정비, 관복제 정비
 * ※(중국에게서 문명, 문화 수용 편함)
 *  5세기 후반: 웅진 천도
 * #침류왕(4C); 전동/순아; 전진에 순도, 동진아 마란안타
 * 5세기 후반: 웅진 천도
 * #비유왕; 비눌; 괴롭게 죽다; 눌지왕과 동맹
 * 동성왕(5세기 말): 신라와 동맹 강화
 * 성왕(6세기): 사비 천도, 국호 ‘남부여’, 한강 유역 일부 수록 -> 신라에게 빼앗김 -> 관산성 전투에서 전사


## ^백제가 관등제, 관복제 정비 등 발달했던 이유※
 * 	※(중국에게서 문명, 문화 수용 편함)

## 한강유역
## 관산성전투
* 신라와 힘을 합쳐 한강유역을 차지한 후 신라가 뒤통수 침
* 백제가 관산성으로 쳐들어가지만 성왕이 전사

## 의자왕
* 의롭고 자비롭다는 뜻
* 관산성 전투 후 정치가 잘 되어 국력 회복중
* 백성들이 의자왕을 지극히 사랑하고 따름

## 백제의 멸망
* 당나라가 서해안 건너 금강하구 쳐들어옴 -> 경주 함락 직전에 회군 -> 황산벌 전투(김유신 vs 계백)

## 백제 지문
* 왕의 성은 부여씨이다.

# 신라
## 신라 왕
 * ㆍ건국: #사로국에서 출발, 박ㆍ석ㆍ김의 3성
 * #내물왕; 말타고 도와줘; 마립간, 광개토대왕; #호우명 그릇
 * 진흥왕(6세기: 화랑도 개편, 불교 교단 정비, 한강 유역 차지, 함경도 진출, 대가야 정복 -> 삼국 경쟁의 주도권 장악(단양 신라 적성비, 진흥왕 순수비)


## 문화재
 * #단양 신라 적성비 #진흥왕 순수비


# 가야
* 진목항아리와 받침대 ->영향 미침: #스에키 토기(일본)
* 대가야(고령), 금관가야(김해); 금관가야 -> 대가야
* 임나일본부설: 일본이 4-6세기 동안가야 일대를 지배했다는 주장 <> 가야에서 일본보다 더 나은 갑옷, 마구, 토기가 발견되었다.

## 전기 가야
 * ㆍ성립: 3세기경 김해 금관가야 중심
 * ㆍ경제: 농경 문화 발달, 철 생산, 무역 활동(낙랑군과 왜를 연결하는 중계 무역)
 * ㆍ변화: 고구려군의 공격으로 쇠퇴

## 후기 가야
 * 중심 세력: 5세기 후반 이후 고령의 대가야가 연맹 주도
 * 멸망: 신라에 의해 금관가야 멸망(532), 대가야 멸망(562)

## 가야의 멸망
 * ^가야는 고구려군의 공격으로 쇠퇴했지만 결정적으로 신라에게 망한다, 진흥왕에 의해 대가야 정복

# 통일 신라
## 하쿠호 문화에 영향
* #조선술; #축제술

## 불교
## 노리사치계(6c) -> 불교
## 혜자; #쇼토쿠태자(7c); #아스카 문화에 영향

# 통일신라
 * 원효, 강수, 설총이 발전시킨 불교와 유교 문화는 #하쿠호 문화에 영향
 *  #조선술; #축제술

## 통일신라왕
 * #무열왕(29대; 태종 무열왕 #김춘추); 최초의 진골 출신
 * 	김춘추 <> #당태종; #나당연합; 대동강 기준 북쪽 당나라, 남쪽 신라
 * #문무왕(30대); 삼국 통일, 나당전쟁 승리; #안압지; 궁원지: 궁안에 몿을 파고 산을 만들어 화초를 심고 기이한 짐승을 길렀다
 * #신문왕; 31대왕; 김춘추의 손자; 문무왕의 맏아들; 왕권강화; 국가 안정위해 지방행체제 정비; 
 * 	#김흥돌의 난(장인) -> 왕권강화, #6두품 세력 등용시켜 견제

### 집사부 설치
 * 	#만파식적(피리); 동해의 용인 아버지를 생각하면서; 마른 하루에 비; #호국정신
 * 	#지방조직 완비; #9주 5소경(고구려, 백제, 신라 세력이 3주씩 배정; 차별 않겠다) -> 

### 5소경; 수도 세력 나누기 위해 
 * 	#국학설치(교육정책); 훌륭한 임금
 * 	#9서당(중앙군; 경주) 10정(지방군), 군사조직; 발해와의 접경지에 2개 설치
 * 	#토지제도; 관료전(수조권만) -> 왕권 강화 
 *    	  초기: 녹읍#: 수조권+노동력 중기: 수조권(예전 공무원 토지의 세금 걷을수 있게)
 * 	  하대: 녹읍 부활

### 여왕제도: #골품제; 뼈다구에도 품격이 있다; #성골, #진골에만 왕이 나올수 있음
## 진성여왕(51대); 거의 진상 여왕
## 경애왕(53대); #포석정(전복 모양 정원 시설물); 후백제의 공격을 받아 죽음

#호족; 통일 신라의 불만
#왕건; 궁예의 참모로 들어가게 됨

# 발해
## 발해왕의 연호; #연호; !진통이 아파; !인대 아파 아킬래스건
1대: 대조왕(고왕: 천통) 2대: 대무예(무왕: 인안) 3대: 대흥무(문왕: 대흥) 
10대: 선왕(#건흥); #해동성국 


# 후삼국시대
# 후고구려
 * #궁예; 개성

# 후백제
 * #견훤; 농민 출신; 광주 중심 나라 -> 전주에 도읍

# 고려
 * 호족; 반란에 의해 나라를 세우게 되어 발해, 신라, 고구려를 통합해 고려가 됨

## 고려 연표
 * 전기(태조, 광종, 성종; 좋음) -> 11c 거란 -> 중기 -> 1170무신정변 -> 13c 원나라 -> 원간섭기 -> 1392 조선 건국 

## 고려의 왕

### 태조 #왕건; 발해 유민의 포용
1. 	자주적인 인물(국호를 고려; 훈요 10조) 2. #호족통합정책(정략결혼, #사성; 성씨 하사) 

### 광종; 빛나거나 미치거나 드라마
* 허수아비인척 하다가 호족을 숙청한 후 공복제정제를 실시했다.
1. 	왕권 강화(스스로 황제; 칭제권한, 최초의 과거제도 실시)
 
### 성종; 11c 거란 친입 받으면서도 안으로 행정 완성
1. 	#최승로; #시무 28조; 할아버지라 살날 얼마 안남음

### 예종
  #이자겸; 
### 인종
 *   #이자겸; 아버지 예종의 시아버지; 이모를 인종에게 시집; 이자겸이 인종의 집에 불; 이자겸의 난
 *   #묘청(평양 출신); #서경천도운동; #풍수지리설; 개경 -> 서경(금나라 밟고); 평양에 #대화궁
 *    <> #김부식(개성) 반대; 사회적 안정이 중요 -> 대화궁에 불(천재지변) -> 김부식이 진압

### 무신정변(1170); 머리가 나쁜 무과도 안본 무신들

### 원나라 침입; 동쪽으로는 제주도; 서쪽으로는 헝가리까지
 *   무신 정권이 항복 안하고 섬으로 유인하기 위해 강화도로 천도(왜구와 싸우면서 극강)
  #황룡사 9층목탑, #초조대장경 다 불태움

### 삼별초의 항쟁(1270); 강화도 -> 진도 -> 제주도까지 이동하면서 항쟁
 *  여몽 연합군에 의해 항복

### 원나라, 몽골제국(80년 지배)
* 젓국갈비
	* 고려 몽고 침략 시 강화도로 피신한 왕에게 대접하기 위해 만든 음식
	* 왕이 강화도로 이동하던 중 손돌이라는 어부가 고려의 왕의 사공이 되는데 손돌목에서 물이 출렁거렸는데, 왕이 본인을 죽이려는 줄 알고 죽였다. 그 전에 손돌이 바가지를 주며 바가지를  따라가라고 하니 나중에 따라가보니 안전하게 도착했다. 손돌 위로제도 ㅇ후에 열렸다.
 * 직할지로 다스림: #평안도, #함경도 #제주도; 사람이 태어나면 서울로 말이 태어나면 제주도로; 원나라 말 270필을 제주로 가져감, 한라산 200~600m 불 질러서 초원 만듬; 2차식생


## 공민왕; 몽골 여자(노곡공주)와 결혼 후 사별 -.> 게이 -> 측근의 배신 -> 남자친구에 시해
 *   안: 왕권 되찾기
 *   외: 반원정책

## 고려 말 백성들의 삶의 모습
1. 	#몽골풍; #변발(앞머리 남기고 머리 길고; 만주족 변발; 훗날 #청나라) <> #상투(가운데 머리만 비워둠; 여름에 통풍
귀걸이, 코걸이, 연지곤지, 소주, 은장도, -치(장사치, 양아치), 자연조건
고려양을 넘겨줌; 백설기, 두루마기
첩에서 정실부인으로; #기황후(몽골을 망하게  하는)
2. 	사회상; 원나라: #일부다처제;(박유가 주장) > 두들겨 맞음 > 여성의 지위 높았음 

3. 	백년마다 이민족의 침입; 11c 거란(요), 12세기 여진(금), 13c 몽골(원), 14c; 북: 홍건적 남: 왜구; 친원세력들의 가렴주구 -> #소청, #괘서(낙서). #민란(봉기) -> 지방 중소지주 출신 정도전 등장


## 고려의 토지제도;  #태경목문원공; !역시개경녹사과

### 토지제도
 * #태조 - #역분전; 역할에 따라 분배해줌(인품; 내가 왕되면서 도움 준사람; 사실상 마구잡이)
 * #경종 - #시정 전시과; 인품 + 관품에 따라 문무전현직관리에게(#광종이 만든)
 * #목종 - #개정 전시과; 관품+문무전현직관리체계(성종이 18품품계 완성); 합리적이어짐
 * #문종 - #경정 전시과; 관품+문무현직관리체계; 점점 대상이 줄어듬, 군인 복리 좋아짐
 * -------; #무신정변; 무신 정권기
 * #무신집권기 - #녹과전
 * #원 간섭기 - #사패전
 * #공양왕 - #과전법
 
## 고려의 과거제
 * #문과
 * #잡과
 * #승과
 * 무과가 없음; 그래서 머리가 나쁨; 실기시험만 봄

## 무신집권기 봉기(이고, 이의방이 일으켜서 이고가 죽음 -> 전중부 -> 경대승(스스로) -> 이의민(천민) 0> 최충헌 -> 최우)
 * 김교조씨가 사업하다 망해서 전주의 관노, 김사미씨는 효심이 깊은 사람이였고, 만취를 했고, 이년 백번 사죄

### 행정
* 이의방-이의민: 중방
* 최충헌: 교정도감
* 최우: 정방, 서방

### 군사
* 경대승 - 도방
* 최충헌: 도방
* 최우: 야별초

### 이의방
### 김보당의 난
### 고종 승려의 난(선종 계열의 승려 지지, 효종 승려 탄압)
### 조위총의 난
-----------
### 전중부
### 망이 망소이의 난
 * 경대승

### 전주 관노의 난
 * 이의민

### 김사미 효심의 난(신라 부흥)
 * 최충헌

###만적의 난
 * #최광수의 난(고구려 부흥)

### 최우
 * #이언년 형제의 난(백제 부흥)

### 건국-#무신정권


## 후기 정치


## 경제, 사회


## 문화

# 조선

# 조선 전기
## 정치

## 경제

## 사회

## 대외 관계

## 문화


# 조선 후기

## 정치

## 경제

## 사회

## 대외 관계

## 문화

## 조선시대 왕의 이름
 *  휘는 말 그대로 왕의 이름이고 #묘호는 왕이 돌아가시면 신주라는 곳에 넣고 이를 종묘에 넣고 나면 그 신주를 부르는 호칭이다. 보통 조선시대 왕의 이름은 한 글자이다. 이유는 왕의 이름은 함부로 사용할 수 없게(#피휘)를 하기 위해 백성들을 위한 배려이다. 
 * #연려실기술에는 영조의 이름과 관련된 내용이 있다. 상소문에 금이라는 이름이 있어서 영조가 본명 이외에 이름 자와 음이 같은 것을 피하는 것을 지나치다며 범위를 좁히라 명했다. 
 *  묘호는 나라를 세운 왕은 #태조, 뛰어난 업적을 세운 왕은 #태종, 제도와 문물을 완성시킨 왕은 #성종이라 한다.
 *  조와 종의 차이는 왕위를 계승한 사람은 종이라고 하고 왕위 계승권 밖에 있는 자가(세조가 아닌) 임금이 되면 조라 한다. 세조, 선조가 있는데 
 *  선종의 경우는 광해군이 아버지인 선조가 임진왜란을 막았다는 걸 칭송하기 위해 선조로 바꿨다. 어떤 의미에서는 종은 덕이 많은 왕, 조는 업적이 많은 왕이라고 한다. 그 때문에 영조, 정조, 순조 모두 바뀌었다. 
 *  광해군과 연산군은 폐위된 왕이기에 군이 붙는다. 또 실록도 실록으로 안끝나고 연산군 일기, 광해군 일기로 끝난다.
 *  #세자는 #정실의 맏아들이 #적장자인데, 무조건은 아니다. #황제의 경우는 #태자라 하고 왕의 경우는 #세자라고 한다. 그래서 고려 말에는 #황태자가 존재한다. 하지만 이후에 원이 황제라는 말을 쓰지 말라 하여 그 이후로 세자가 되었다.
 *  #대군과 ##군의 차이는 대군은 왕비의 몸에서 태어난 자녀이고, 군은 후궁의 몸에서 태어난 자녀이다. 딸은 공주와 옹주로 나뉜다. 선조가 후궁의 자식의 예이다. 숙종은 심지어 천민(#무수리; 숙빈 최씨)의 자식이다.(영조; 영잉군)
 *  조선은 일부일처제에 #처첩제이다. 그래서 양반과 농민이 결혼하면 #서자가 되고 양반과 천민이 결혼하면 얼자가 된다. 그래서 첩의 자식을 앞자를 따서 #서얼이라고 불러 문과는 못보고 무과와 잡과만 볼 수 있었다.

## 조선의 관직
 * 조선은 관료국가이다. 이성계는 함경도 촌놈, 정도전은 서자 출신(어머니가 노비), 무학대사는 평민 집안이었지만 부모님에게서 버림받아 3명 모두 출신이 귀족이 아니라 공무원 등급을 굉장히 세세히 나누었다. 1~9품을 정과 종으로 나눠 18품으로 나누고, 그것을 다시 상, 하로 6품까지 나눠서 24계 + 6계로 30계가 된다. #18품 30계로 된다. 가장 높은 직급은 국무총리에 해당하는 #영의정이라 하고, 정 상품 상은 #당사관이라고 해서 왕과 앉아서 대화를 나눌수 있는 계급이다. 나머지는 #당하관이라고 하는데 이것도 6급을 기준으로 #참상관과 #참하관으로 나뉜다. 참상관은 임금님과의 대화에서 서있는 사람, 참하관은 원칙적으로 어려운 사람들이다. 보통 #장원급제는 6급부터 출발하고 나머지는 7급 이하부터 시작한다. #좌의정과 #우의정중에서는 #좌의정을 높게 본다. 이유는 임금 기준에서 해가 왼쪽에서 뜨기 때문이다. 문관은 관복에 학이 그려져 있고, 무관은 호랑이가 두 마리 그려져 있다. 조선시대에도 #승경도라고 이와 관련된 주사위 게임같은 것이 있었다. 
 *  영의정은 대감마님, 대감, 그 밑은 영감이라고 불렀다. #합하는 정1품 벼슬아치를 부르는 호칭이다. #양반은 #서반(무신)과 #동반(무신)을 합쳐서 부르는 말이다. 15세기에는 양반은 #성취지위라 해서 그 직책에 해당하는 사람만 그렇게 불렀고 16세기에는 #귀속지위라 해서 그 집안을 모두 양반이라고 불렀다. 임진왜란때 양반이 도망간 후로는 양반을 조롱하게 되고 철종을 기준으로(19세기) 70%가 양반에 이르게 된다.
 *  #마누라는 원나라가 우리를 지배하면서 나오는 말인데, 실제 마노라는 노비가 주인을 부를 때 하는 말이었다. 또는 직책이 높은 사람을 부르는 말이다.
 *  #의사는 무력을 사용해서 자신의 뜻을 알리려 했던 사람을 의사라 한다.(안중근, 윤봉길; 의사가 필요함), 열사는 무력을 사용하지 않고 자신의 뜻을 알린 사람을 열사라 부른다.(유관순, 이한열, 박종철). #지사는 살아있는 분들에게 붙여진다.

## 문화유산; 
 *  #인의예지신(흥인지문, 돈의문, 숭례문, 홍지문(백성들이 똑똑 X)-> 숙정문, 보신각)
 *  #경복궁; #좌묘우사; 좌측에는 종묘, 우측에는 사직단(임금의 기준); 우리는 보통 중국과 
 *   경복궁과 광화문 사이에 조선총독부가 있었음.
 * #사대교린의 관계를 가져서 중국이 하늘에 대한 제사는 중국만 가능하다 하여 역대 선조들의 #위폐를 새긴 #신주를 모아놓은 곳을 종묘라고 한다. 사직단에서는 토지신과 곡식신에게 인사를 한다.
 
## 궁궐: 5대 궁궐: #경복궁(#근정전, 경희루, 광화문(경복궁 입구)); 정도전; 임진왜란 시기에 타서 후기에는 메인궁궐은 아니었다. 이후 흥선 대원군이 소실된 궁궐을 복구하다가 돈을 많이 써 집권한지 10년만에 물러나게 된다.
 *  #창덕궁; 이방원때 만들어진 궁궐; 임진왜란 이후에는 창덕궁에서 많이 기거를 하고 가장 많이 임금들이 머물렀다.
 *  #창경궁; #성종때 만들어진 식물원이자 동물원이었다. 궁궐에 큰 어르신이 3분이나 살아계셔서 여인 어르신들을 위한 곳이었다. 하지만 이후에 일제강점기 이후에 많이 훼손되었고, 동물원과 벚꽃을 많이 심었다.
 *  #경희궁; #광해군 때 만들어졌고 경희대의 이름에 모토가 되었다. 하나는 #수정적은 동국대학교에 가서 법정으로 쓰이고 나머지 #흥화문은 신라호텔 정문으로 쓰다가 1994년 원래 자리로 가져갔다.
 *  #덕수궁; #광해군 때 궁궐의 테를 갖추게 되고 고종때 와서 오늘날 모습을 갖추게 된다. 본래의 이름은 #경운궁 이었고 이후에 덕수궁의 이름을 갖게 된다.
 *  #국보, #보물; 국보는 유일하게 남아있는 것, 멸종 위기에 취한 것, 보물은 위대한 인물이 만들어거나 오래되었거나 역사적이거나 미술적 가치를 지닌 중요한 문화재. 하지만 한 개만 남아있더라도 박물관에서 안전하게 보관되어있으면 국보로 하지 않는다. 국보는 Only one, 보물은 No.1; 국보 1호는 숭례문, 보물 1호는 동대문

## 유네스코
 1. 세계유산(유형; 1. 자연; 용암동굴, 해인사 장경판전, 고인돌, 남한산성 2. 문화 3. 복합)
 2. 인류무형문화유산(아리랑, 김장, 택견, 판소리, 농학)
3. 세계기록유산(새마을 운동 기록물, 5.18 광주 민주화운동 기록물, 고려대장경판 및 제경판(팔만대장경), 승정원일기, 훈밍정음 해례본
 
## 종기; 12명의 왕이 종기로 고생하거나 사망; 정조도 종기로 사망

## 세금제도; #전세; 토지세(지주가 수확한 곡식의 10분의 1)
 *            #역: 인두세; 사람이면 내는 것(16~60세); #군역 
 * 	  #공납: 지방의 #특산물을 내는 제도; #호세(집을 가진 사람)이 내는 것; 
 *   공납의 폐단: #대납가의 등장(더 비싸게 받아서 대신 내줌) / #방납자(100배)
 *     #인징(이웃거 대신), #족징(친척)
 * ㆍ#대동법; 특산물을 쌀로 통일 + 지주가 대동민이라는 이름으로 1결당 12부씩 내라.
 * ㆍ세종대왕의 #연분 9등법; 농작의 풍년과 흉년을9등급으로 나누어 거둬드리는 조세의 양을    조절했던 제도
 * ㆍ#균역법: 조선후기 군역의 부담을 경감하기 위하여 만든 세법
 * ㆍ#조세금납화; 갑오개혁의 조세금납화는 오늘날 세법제도의 근간이 되었다.


## 정도전(성리학자); #의정부를 중심으로 하는 #재상 중심의 관료정치를 주창하였다; 왕을 꽃으로 유학자들이 이끌어가는 세상; #신권중심
 *   #경연을 강화(신하들과 공부), #윤대(각 관청 방문해서 소리 들음+상소문)
 * #정도전의 저서; 경고, 불조심하삼
 * #경제문감; 조선의 정치제도
 * #고려국사; 
 * #불씨잡변; 고려말에 불교 타락 -> 석가를 욕함
 * #조선경국전; 법전
 * #심기이편; 성리학이 불교보다 뛰어나다는 책
 * #심문천답; 문답식으로 조선건국에 관련된ㄱ ㅓㅅ
 * #삼봉집; 문호가 삼봉집


# 조선의 왕
## 태조
 * ㆍ어린 이방석을 세자로 세우다. 이방원, 왕자의 난 일으키다.

## 정종
 * ㆍ이방원, 정도전 일파를 숙청하다. 10살 연상인 형 이방과, 태조의 뒤를 이어 왕 정종이 되다. 
 * ㆍ고려시대, 그 어려운 과거시험에도 합격한 엘리트 문인이었던 동생 방원과 달리 아버지 이성계와 함꼐 외적을 무찌르던 무인 이방과, 와위에 올라가서는 경연에 결석하고 격구를 즐기다.
 * ㆍ정종, 겨우 2년만에 이방원에게 왕위 물려주고 소일거리나 하고 살다.
 * ㆍ세종에게 왕위 물려주다. 그해 태종, 첫눈이 오자 약이라고 거짓말하며 첫눈을 담은 상자를 노사오앙 정종에게 보내다. 정종, 눈상자임을 눈치채고 심부름꾼을 붙잡으려 했으나 실패하다. 방원에게 술을 대접하다.


## 태종
 * 천재
 * 	#한씨 왕비 6중 5째, 강씨는 2명의 아들; 정도전과 강씨 정치적 목적 일치
 * 	#광통교; 자신의 왕이 되는걸 반대했던 새어머니 강씨의 묘비를 거꾸로; 청계천 하수도
 * 	1차 왕자의 난(민씨); 40명; 기병 10명, 보졸 9명; 철창, 막대기 -> 정도전, 방번, 방석
 * ㆍ이방원, 정도전 일파를 숙청하다. 10살 연상인 형 이방과, 태조의 뒤를 이어 왕 정종이 되다. 
 * ㆍ고려시대, 그 어려운 과거시험에도 합격한 엘리트 문인이었던 동생 방원과 달리 아버지 이성계와 함꼐 외적을 무찌르던 무인 이방과, 와위에 올라가서는 경연에 결석하고 격구를 즐기다.
 * ㆍ정종, 겨우 2년만에 이방원에게 왕위 물려주고 소일거리나 하고 살다.
 * ㆍ세종에게 왕위 물려주다. 그해 태종, 첫눈이 오자 약이라고 거짓말하며 첫눈을 담은 상자를 노사오앙 정종에게 보내다. 정종, 눈상자임을 눈치채고 심부름꾼을 붙잡으려 했으나 실패하다. 방원에게 술을 대접하다.




## 세종; 충녕대군 !천재
### 쓰시마섬
 * 백성들의 윤리서인 #삼강행실도 편찬

### 훈민정음- #예의, #해례로 나누어짐
 * 예의는 세종이 직접 만들었는데, 문자를 만든 이유가 들어있다.
 * 해례는 정인지를 비롯한 집현전 학생들이 인간의 발음법을 따왔다는 말. 
 * ^^예의본은 조선왕조실록에 기록되어있지만 해례는 그렇지 않고 사라졌었다. 그러다 간송 #전형필 선생님이 1940년에 11000에 샀다(원래는 1000원; 1000원은 기와집). 6.25 전쟁때 해례본을 가지고 갔고 잘 때도 베개에 놓고 잤다.광복 이후에 보화각으로 불러 존재를 공개했다.
 * 태종의 아들; 자기는 첫째를 물려주고 싶었지만; 양녕대군; 최단기간 세자수업(2개월)
 
 ### 기록
 * 세종 | 양녕대군, 효령대군, 충녕대군(세종대왕)
 * ⦁세자 양녕, 학문을 게을리하다. 몰래 궁궐에 기생과 악단을 불러 노닐다. 아버지 태종이 궁에서 쫒아내기까지 하였으나 고치지 않다.
 * ⦁양녕, 나이 든 관료 곽선의 첩 기생 어리를 궁중에 끌어들이다. 어리, 양녕의 아이를 가지다
 * ⦁태종 분노하다. 양녕을 폐하고 셋째 충녕대군을 세자로 봉하다. 양녕에게 “내가 살아있는 동안은 한양에 들어올 수 없으며, 행여 또 비행을 저지르고 다녔다간 사약을 내릴 jt”이라는 엄한 교지를 내리다. 그러나 양녕이 떠나는 날, “사랑하는 이들을 데리고 맘껏 살라”며 눈물로 배웅하다.
 * ⦁세종, 양녕을 자꾸 궁에 초대하다. 황희, 허조 등 대소신료들이 강하게 반대하였으나 듣는 척도 않다. 
 * ⦁세종, 양녕에게 술, 고기, 약 빈번히 보내다. 또한 양녕의 집 하인에게 “형이 아프거든 말타고 달려와 내게 고하라”고 당부하다.“

### 좌우명
 * 신하가 고달파야 백성이 편하다

### 태종과의 관계
 * ⦁고기일화 외에도 세종 못 본다고 겁나 징징 되는 일화들도 꽤 많아요

### 천재
 * 조선왕조에는 두명의 천재가 존재햇습니다. 첫째로는 세종. 세종은 타고난 천재로서 그만큼 자만심도 엄청났다죠. 그래서 한글을 만든이유가 그중 하나도 있다고 합니다. 둘째로는 정조입니다.



### 효령군

### 황희
 * 황희정승이 1376년에 14세로 녹사를 시작했으니 우왕, 공양왕,태조,정종,태종,세종,문종을 모두 겪어봤음.
 * ⦁황희는 사직서를 20년간 제출했으나 대부분 거절당했음
 * ⦁성추문,청탁,친인척 비리로 죄를 저질러도 금방 다시 불러들였음.
 * ⦁황희가 모친상을 당했을 때 올렸던 사직서들은 모두 반송당했음
 * ⦁황희가 석달만에 모친상을 마치고 복직하자 세종은 힘내라고 고기를 먹였음.
 * ⦁황희가 늙어서 못걷겠다고 하자 지팡이와 자신의 가마를 내려 출근시켰음.

### 조말생

### 세종실록
* 일식을 예측 하지못해 곤장을 맞았다.; Because he could not predict the eclipse, he was hit hard.
 * ⦁태종이 세종은 고기 없이는 밥을 먹지 않으니 꼭 고기를 챙겨 먹이라 하였음.
 * ⦁세종이 가뭄이 들어 근심하자 신료들은 고기를 드시라고 청했음
 * ⦁궁중 잔칫상의 고기가 아랫 사람들 것 보다 못하다고 담당자를 문초했음
 * ⦁비만과 성인병에 시달렸음
 * ⦁신료들은 세종이 하루라도 고기를 안먹으면 걱정했음


## 선조
* 김충선; 본명은 사야가; 조선 중기에 조선으로 귀화

## 문종

## 단종

## 세조
 * 밤마다 형수가 꿈에나와 #문둥병에 걸리고 첫째, 둘째 아들은 스무살 넘자마자 단명 -> 절(원각사 10층석탑; 원각사지(탑골병원); 포르투갈어로 #파고다 공원 -> 연산군이 술집으로 사용, 독립협회가 만민공동회 열기, 기미독립선언서 최초로 읽혀짐)
 * ㆍ 경국대전을 만들기 시작했고(성종때 완성) 
 * ㆍ자신을 따르고 학식이 뛰어난 인재들에게 아주 잘 해줬습니다(정인지 신숙주 등) 끝까지 단종을 따르다가대부분 유교적 사상이 강하여 한 임금을 섬긴 것일 겁니다. 세조는 이런 유교 사상을 깨뜨리고 자신의 의지로 왕위를 차지한 것이니 결단력도 뛰어나죠. 나중엔 ㆍ죄를 씻기위해 법당을 많이 찾았으며
 * ㆍ이름모를 피부병으로 고생을 많이 했다 합니다.


### 기록
 * ㆍ새해를 맞아 신하들 및 여진족, 왜인족과 함께 술자리를 갖다.
 * ㆍ술자리에 취해 비파를 연주하며 춤추다

### 단점
 * ㆍ 조선 전반 태종~문종까지의 번영의 시대를 한큐에 끝장낸 암군이라고 불려도 손색이 없는 임금이였습니다. 
 * ㆍ정치적인 능력은 좋았으나 조선을 말아먹었다는 점은 부인할 수 없죠. 본인 권력 기반 강화를 위해 공신들을 지나치게 밀어주다 보니 조선 내내 골치를 썩이는 훈구파와 같은 권신 집단이 세조 때 처음으로 생겨났다.
 * ㆍ세종 대에 절정에 달했던 조선의 다양한 인재폴을 집현전 폐지와 본인 반대 세력 숙청등을 통해 전부 박살을 내버렸으며 
 * ㆍ대간들의 언론활동을 탄압하여 유교정치의 근간을 뿌리째 흔들어버리기도 했죠(이는 그가 저지른 각종 패륜 때문이기도 합니다. 
 * ㆍ세조 이후 유교 국가였던 조선은 왕권의 정통성에 지울 수 없는 상처를 입어 그 이후로도 몇번의 -중종반정,인조반정 등의 반정이 일어나는 계기가 됬죠) 
 * ㆍ또한 훈구파의 득세와 사림파의 대두로


## 예종

## 성종
 * 구휼 많이함, 바람둥이


### 조직도
 * 왕비 윤씨(제헌왕후)
 * ㆍ성종, 왕비 윤씨(제헌왕후)가 투기가 심하다며 사약을 내리다. (연산군의 어머니)
 * 성종은 엄청난 바람둥이였다고 합니다. 성종이 후궁이 무려 9명이었다고 합니다. 폐비윤씨가 사약을 받은 결정적인 이유가 성종이 계속 후궁의 처소에 드나드니까 질투했던 것이 컸죠 정치적으로는 성군일지 몰라도 가정에는 그닥 좋은 사람은 아니었어요. 폐비윤씨의 죽음에 신하들은 동정적이었으나 성종이 적극적으로 주도했다고 합니다


### 기록
 * ㆍ성종, “혼인하여 함께 사는 것이 인간의 대륜이니 만약에 혹 시기를 어기면 반드시 화기를 상하는 데 이를 것이다. 라며 솔로들에게 결혼자금을 줄 것을 명하다.
 * ㆍ성종, 조선의 법을 집대성한 <#경국대전>을 완성하다.
 * ㆍ성종, 왕비 윤씨(제헌왕후)가 투기가 심하다며 사약을 내리다. (연산군의 어머니)

## 연산군♣ 장녹수와 흥청 망청 얼음 조각하며 놀았음
* 폐비 윤씨의 보복
	* 폐비 윤씨에게 사약을 전달했던 신하, 이세좌가 술자리에서 연산군의 곤룡포 위에 술을 얹고 유배

## 강화 교동
* 왕족 유배지; 고려시대 무신정권 때 왕족을 유배 많이 시킴
	* 너무 멀ㄹ 보내면 반란을 꾀하더라도 보고서가 올라오는데 오래걸림
	* 절도(교통이 끊어짐) + 감시하기 좋은 곳
	* 연산군도 교동도로 유배를 옴

### 무오사화
### 갑자 사화

### 조직도
#### 성종, 연산군의 어머니
 * ㆍ성종, 왕비 윤씨(제헌왕후)가 투기가 심하다며 사약을 내리다. (연산군의 어머니)

#### 장녹수
 * ㆍ결혼을 여러번 한 유부녀였다. 본디 노비로, 노래를 잘해 궁에 들어오게 됐다
 * ㆍ외모는 평범했고 연산군에게 반말했다
 * ㆍ연산군을 아이처럼 조롱하고 노예 대하듯 욕하다
 * ㆍ애교가 넘치다
 * ㆍ장녹수 욕을 한 간관들을 연산군은 몽땅 잘랐다
 * ㆍ장녹수 중종반정때 처형당했다
 * ㆍ이렇게 장녹수에게 빠졌던 연산군도 중종반정 이후 유배에서 숨을 거두기 직전에 한 유언이 '아내가 보고싶어.' 였답니다.

### 연산군 기록
#### 설날
 * ㆍ얼음을 조각해 산모양을 만들어 감상했다

### 2차례 사화
 * ㆍ2차례 사화(무오사화,갑자사화)로 인한 독점 세력 척출, 사림과 훈구의 세력 평준화로 인한 권력이 최고라고 할 수 있지만 그 때 권력에 취해 흥청거리다가
 * ㆍ1506년에 결국 중종반정에 의해 폐위됩니다.

### 흥청
 * ㆍ흥청: 더러움을 씻어낸 즐거움 운평: 태평한 시대를 만난 행운
 * ㆍ음악을 들으면 혈기가 ㅘ창해지고 정신이 안정된다
 * ㆍ재주 뛰어난 기생 300명을 흥청, 700명을 운평에 편성 
 * ㆍ노래 가사 틀리면 벌하고, 화장 못하거나 안하면 부모까지 벌줌
 * ㆍ흥청 때문에 귀한 그릇, 옷감, 소를 억지로 거두었음


## 중종
 * #조광조; #도교 신앙 주관하는 #소격서의 폐지 주장
 * #기묘사화(조광조)

### 조직도
#### 효정옹주
 * 자기 딸 효정옹주가 질투가 너무 없으니깐 "질투가 그렇게 없어서야, 원. 남편의 바람에도 말 못하면 그건 여자도 아니다."고 했다.

## 인종

## 명종
### 을사 사화

### 임진왜란
 * 임진왜란(1592.4.13); 조선 + 명 VS 일본 ; 부산에 상륙 -> 
 * 명나라는 안으로는 부정부패, 밖으로는 왜구의 침입으로 힘들었다. 조선은 안으로는 붕당의 부정부패로 인해서 일본을 잊고 지냈다. 일본을 조총으로 통일을 하였다. 통일한 토요토미 히데요시는 이 에너지를 내보내기 위해 조선을 병참기지화시켜서 중국을 정복하여 사무라이에게 나눠주기로 결심한다.(후일에 #이토 히로부미가 이루려 함). 일본은 #정명향도 / #정명가도를 외치며 명을 정벌하는데 앞장서라고 끊임없이 통신해온다. 일본 승려, 상인들로 인해 우리나라 간첩생활은 계속 지속해왔다. 보고할 때는 군대가 없다고 보고해왔다. 200년 동안 지속된 평화가 조선을 나약하게 만들었다.
 * 16세기 가장큰 전쟁으로 기억된다. 1차 부대는 육로로 2차 부대는 1차부대에게 무기와 식량을 공급하는 것이 계획이었다. 
 * #이순신은 문과를 준비하다 21살에 결혼하고 무과시험으로 전향을 하게 된다. 아마 무인 출신인 장인의 영향을 받았을거라 예상되고 있다. 또 이순신은 육군출신이다. 여진족을 때려잡는데 공을 세운다. 그전에 여진족의 장군을 잡거나 죽인적이 없었는데 유일하게 적장을 사로잡은 것이 이순신 장군이다.
 * 이를 이순신 장군이 다 막아내고 휴전이 이었다. 이 사이에 선조가 이순신을 #백의종군 시켰는데, 처음에 전라도만 이끌던 이순신이 전공을 세우자 충청, 전라, 경상도를 아우르는 3도 수군통제사가 된다. 그리고 주변 내륙에 70개 고을의 통제권을 가지게 되고 백성들은 안전을 위해 이순신 근처에 모이게 된다. 또 전시상황때 광해군이 무과를 치르기 위해 군사를 보내달라고 할 때 이순신이 본인이 치르겠다고 요청했다. 결정적인 계기는 정유재란이 발생하고 첩보에서 일본군이 몰려온다 했을 때 이순신이 그걸 믿지 않고 맞서 싸우는 것을 거부한다. 이로인해 고문을 당하게 되고 3도 수군통제사로 원균이 오게 된다. 원균은 부산포로 가는 것이 두려워 머뭇거리다 #권율 장군에게 부하 장수들이 보는 앞에서 곤장을 맞게 된다. 그래서 어쩔수 없이 출정했다가 #칠천량 전투에서 160여척중 148척이 완파당하고 12척만 남게 된다. 그래서 다시 이순신을 3군 통제사로 임명하고 편지를 보내는데 육군의 권율 장군과 힘을 합쳐 싸울 것을 거절하고 이 후 명량대첩에서 12첩의 배를 가진 이순신 장군에게 막히게 된다. “승리하는 병사는 선승이후 구전이다, 이겨놓고 싸운다.” #명량대척은 12척과 330척과의 전투였다. 일본 적장은 #구루시마 미치호사(해적 집안); 자신의 형제를 임지왜란 도중에 이순신에게 잃어서 복수하러 온 것이다. 쿠루시마는 쿠루시마 해협이라는 엄청난 물살에 견뎠기 때문에 명량에 빠른 물살에 의해 패한 것은 아니다. 승리의 원인은 작지만 강한 360도로 포를 쏠수 있는 배 또 #판옥선을 보면 2층 구조의 배이다. 거북선은 쇠꼬챙이를 꽂아서 올라타는 것이 불가능하고 용머리에선 유황연기와 포가 쏟아져 나온다.(일본배는 작고 빠르다, 물건 갈취의 목적이기 때문에 빠르게 달려들어서 갈고리를 걸어 당겨서 사다리로 건너서 제압한다..), 고려말부터 왜구에게 단련된 경험, 조선술을 왜에 가르쳐줄 정도의 뛰어난 조선술. 또 좁은 지역이었다. 명량은 육지와 진도 사이의 바다를 말한다. #울돌목은 암초에 물살이 부딪쳐서 우는 소리가 들린다해서 울돌목이다. 물살이 센 것은 좁은 골목에 밀물이 들어오기 때문이다. 또 암초가 많으니 바닷물끼리 부딪쳐서 회오리를 일으키게 된다. 처음엔 이순신 장군의 배가 31척과 마주하고 나중에 뒤에서 합류하여 썰물이 불면서 완승하였다. 이후 이순신은 바로 후토하여 전열을 재정비하고 조선수군의 건재함을 알리고, 백성들을 의병에 가담케하기 위한 의도가 있었던 것으로 추정된다. 이후 동장군이 와서 일본 수군은 경상도로 도망가게 된다.
 * #신립(충주); #탄금대 전투(4울); 1, 탈영의 우려가 높아 배수진, 2. 기마병에 적합한 초원: 조총은 포르투갈에서 수입한 것으로, 사거리와 연사력이 떨어지지만 배우기가 쉬워 전국민의 군인화,  5.2 서울 함락, 2년 이후에 3년 동안 휴전 상태에 들어간다. 일본은 부산에 농성을 쌓고 있었다. 그러다 말도 안되는 요구에 의해 #정유재란이 발생한다. 통상 7년 전쟁을 임진왜란이라고 한다. 도요토미 히데오시의 죽음으로 임진왜란은 끝나게 된다.
 * 임진왜란 당시 꼴통들을 앞세워서 죽이고 우리나라 도자기 기술자(#이삼평)을 데려갔다. 이때 우리나라에서는 평민이지만 일본에서는 엄청난 지원을 받아 유럽에 판매하기 시작한다. 이로 인해 19세기에 이러한 부로 근대화에 성공하여 우리나라를 병참기지화 삼아 중국을 공격하는 기회로 삼는다.
 * #류성룡; 임진왜란 때 진두지휘 했던 인물이다. 어렸을 때 이순신과 3살 차이로 같이 놀던 친구다. 보통 과거는 4~5년에 졸업하는데 류성룡은 워낙 머리가 좋아 2년만에 조기 급제한다. 이황의 제자로 21세부터 이황이 극찬했다. 선조 한 임금만 모셨다. 류성룡이 임진왜란 때 좌의정이었는데 이순신을 주요 직책으로 추천한다. 왜란 당시 영의정(사령관)으로 승진한다. 임진왜란이 노량해전으로 사망할 때 책임지며 물러나게 된다. 이때 #징비록(영의정 반성문)을 쓰게 된다. 이후에 일본이 번역하여 조선징비록을 만들게 된다. 이후에 우리나라는 관심을 갖게 된다.


### 이순신; 23전 23승
 *  #난중일기; 임진왜란 ~ #노량해전 참전 전까지
 *  감정, 날씨, 지형, 꿈, 백성의 삶 이야기에 관한 내용
 * 정조는 이순신은 거의 영의정으로 올리고 나중엔 #이충무공전서를 편찬한다.

## 선조
 * 조선시대 최고의 명필가, 선조가 후궁의 자식의 예이다.
 * #임진왜란때 원래는 중국으로 도망가려 하였으나 명이 부담스러워 의주로 도망가자 난민이 크게 일어나 경복궁에 불을 질렀음, 또 광해군에게 종묘, 사직을 받들게 하고 군인을 일으키게 하였음. 왜란 이후 인기가 뒤집어지고 나이가 50이 넘었는데 10대 소녀 #인목대비를 황후로 놓고 #영창대군이 나온다. 그리고 광해군에게 세자 자리를 준 것을 영창대군에게 줄려고 한다. 하지만 선조가 죽고 영창대군이 2살의 나이였기 때문에 광해군이 왕을 이어받는다.

### 최초의 붕당 훈론 야기;  서인 | 동인: 북인, 남인
### 신사임당; 조선후기였으면 남존여비 때문에 재능 못살림; 남편 데릴사위(3대째 같은 집에서 데릴 사위)
### 이순신, #이황, #이이
### 왕후: 의인왕후, 인목왕후  후궁: 공빈 김씨의 2째 아들

### 임진왜란; 조선 + 명 VS 일본 -> 후금이 임진왜란 후 명나라 공격 -> 광해가 #중립외교
### 정묘호란; 후금의 침입; 우리의 격렬한 반항과 명과의 전쟁기간이었던 후금이었기에 후금의 제안, 이후 조선과 후금은 형제의 관계를 맺음

### 안시성 전투

## 광해군
 * 후궁: 공빈 김씨의 2째 아들; 영민했음; 임진왜란 의주로 도망가면서 전쟁 도중 세자 책봉된다. 그래서 전국을 다니며 전쟁을 지휘하고 민심 안정시킨다. 또 선조의 갑작스러운 죽음으로 왕위에 오르게 된다. 폐위 당하고 광해군, 아들, 중전 3이서 강화도로 유배를 간다. 강화도에서 나가려다가 아들이 땅굴파다 걸려 죽고 아내는 목 매어 죽는다. 나중에는 제주도로 유배가게 된다.

### 전란수습
 *   경제적: #대동법
 * 	  #호패(주민등록증)

### 창덕궁 중건, 경희궁 준공  
 * 	#동의보감	
 *   외교적: #실리외교

### #붕당;  북인(임진왜란때 활약한); 개방 
           <> 서인(광해의 유효주(한효주)); 명분, 의리 강조(대동법, 중립외교 시름) ->                인조반정; 명분: 폐모살제: 어머니를 죽이고 동생을 살해함. 광해군이 왕이되고 인목대비 폐위시키고 영창대군 죽인다. 인조반정 후 서인과 남인이 공존하게 된다.


## 인조
 * #인조반정(1623); 서인 일파가 광해군 폐위, 인조 왕위에 앉힘
 * 	#병자호란(청나라); 1636~1637; 후금이 청나라가 됨 -> 정묘호란때 형제의 나라가 아니라 아버지의 나라를 청이 요구, 주화파:(최명길) <> #척화파(김상헌) #남한산성에 숨어있다가 40000명의 조선군이 기병 300명에 패배한다. #삼배고구두례; #삼전도 얼음에 이마 찢어지고 하는 굴욕을 당하게 된다. 이후 조선은 청을 섬기고 세자와 왕자는 볼모 생활을 하게 된다. 그 중 #소현세자(인조의 첫째 아들), #봉림대군 병자호란후 끌려감; #심양에서 농사해서 상거래 후 부의 축적해서 노예시장의 조선 백성들을 사서 고향으로 돌려보냄. 뛰어난 외교사절(#도르곤 절친;), 8년간의 인질생활 후 청나라 문물 수입 요청하다가 아버지와 대립


## 효종

## 현종

## 숙종 (가장 왕권이 강력했고 숙종의 숙은 '엄숙할 숙'임)
 * ;+ #인현왕후(청순; 후사 없음) + #장희빈(왕세자 윤) + 무수리 최씨(연잉군)
 * 숙종은 심지어 천민(#무수리; 숙빈 최씨)의 자식이다.(영조; 영잉군)

### 조직도
 * 명성왕후	
 * 숙종		인현왕후
 * 			장희빈2(장희재1) > 경종
 * 경종(1), 영조(2)

### 명성왕후 !숙종의 어머니
 * ^명성 왕후, 명성황후
 * 명성왕후 김씨는 숙종의 어머니고요 그래서 한참 뒷사람인 고종의 비인 명성황후 민씨를 명성왕후로 부를수는 없어요

### 숙종 기록
 * ㆍ숙종이 오랜 병을 앓아 세자에게 대리청정을 명하다.
 * ㆍ세자 서른되던 해, 3살에 결혼했던 첫 번째 세자빈 갑자기 죽다. 14세 소녀(선의왕후)를 새 세자빈으로 받다. 숙종과 어의, 세자가 서른이 넘어서도 자식이 없음을 겅정하다. “좋은 약도 만하. 부끄러워 마시고 몸상태 말씀핫라”하나 세자, “난 괜찮다”며 의욕 보이지 않다.
 * ㆍ폐비되었던 인현왕후, 5년 만에(27살) 복위되다. 중전 장씨는 도로 후궁인 희빈이 되다. 희빈 장씨, 인현왕후를 업신여기다.
 * ㆍ장희빈의 아들 세자 이윤, 인현왕후를 극진히 모시다. 아침저녁으로 문안인사를 드리고 인현왕후가 내내 병을 앓자 옆에서 자지도 않고 병간호를 하다.
 * ㆍ그러면서 가끔 장희빈을 보고파하다. 그러나 장희빈, 인현왕후를 “민씨”라고 부르며 까내리는 바람에 어린 경종, 두 엄마 사이에서 당황하다.
 * ㆍ인현왕후, 뇌수막염과 관절병, 종기 때문에 병을 앓다가 사망하다. 인현왕후를 따랐던 후궁 숙빈 최씨가 범인이 장희빈이라고 밀고했단 소문 돌다.
 * ㆍ숙종, 희빈의 나인들을 친히 조사하다. 인현왕후와 숙빈 최씨를 해치려는 시도는 장희빈의 오빠 장희재가 했고, 장희빈은 그저 자식인 세자의 건강을 비는 기도만 올렸다는 결과가 나오다.
 * ㆍ그러나 숙종 나인들이 인현왕후를 해쳤다고 말할때까지 고하다.
 * ㆍ숙종, 자신의 아내이자 아이의 엄마인 장희빈에게 사약 내리다. 자결을 명하다
 * ㆍ숙종의 왕비 인현왕후, 시름시름 앓다 죽다. 장희빈, 인현왕후를 저주하여 죽인 혐의로 남편 숙종에게 사약받아 죽다.
 * ㆍ새어머니인 인현왕후의 빈소를 지키느라 장희빈이 사약받는 것조차 배웅하지 못하다.
 * ㆍ숙종이 오랜 병을 앓아 세자에게 대리청정을 명하다.
 * ㆍ숙종 크게 구토하며 죽다. 경조 즉위하다
 * ㆍ어릴때는 영특하였으나 점차 소심해지다.즉위하고 소심한 행보를 보이다. 노론, 그런 경종을 무시하다.
 * ㆍ숙종을 대신해 대리청정을 할 때에도 :알겠다.“ ”아바마마께 여쭤보겠다“라고만 할 뿐 자기 의견을 내기를 극도로 꺼리다. 감정도 드러내지 않다.

### 서인 #인현왕후

### 남인 #장희빈(!남이다)
 * ㆍ장희빈의 오빠 장희재, 연잉군을 낳은 숙빈 최씨가 숙종의 총애를 받자 숙빈 독살을 기도하다 잡히다.
 * ㆍ숙빈 최씨, 장희빈이 인현왕후를 저주했다며 최초로 고발하다.
 * ㆍ장희빈을 비롯한 장씨가족 및 남인 몰락당하다. 세자, 어머니 장희빈을 살려달라고 애원하나 결국 사약받다.

### 노론 영노
 * ㆍ송시열을 따르다. 숙종의 아들이나 세자는 아니었던 연잉군을 지지하고 보호하다.
 * ㆍ노론, 소론의 뿌리를 뽑으려 하다. 
 * ㆍ결국 노론대장 민진원과 소론대장 이광좌를 불러놓고 손을 맞잡으며 화해할고 하지만 두 대장 사표를 쓰다.
 * ㆍ노론 날치기로 연잉군을 세제로 정하다. 경종에게 책봉을 강요하다.
 * ㆍ노론, 심지어 “전하께서 몸이 약하시니 세제께 대리청정을 맡기시라.”고 청하다. 결국 무산되다.
 * ㆍ목호룡, 노론이 역모를 꾀하고 있다고 고변하다. 경종, 60여명을 처형하고 백여명을 유배보내다.

### 소론 경소(!경종 소심)
 * ㆍ윤증을 따르다. 장희빈의 아들이자 숙종의 세자인 경종을 지지하고 보호하다
 * ㆍ영조는 자신의 적대파였던 소론을 끌어않았지만 소론 과격파, 노론과 연잉군이 경종 독살했다며 역모 일으키다(이인좌의 난).
 * ㆍ소론 온건파, 충성을 증명하려 난수습에 총력을 기울였지만 이 일을 계기로 힘을 잃고 바짝 엎드리게 되다


## 경종 #이윤, 몸 허약, 돼지
 * 소론; 감과 간장게장 먹고 배탈나서 죽게된다; #유념하겠소; 할줄아는 말 1개
 * #서종섭의 상소: 유념하겠소라는 말을 하지 말아달라;
 * 노론들이 연잉군에게 #대리청정 강요 -> #신임사화(소론이 노론 숙청) -> 반격 전 사망

### 조직도
 * 숙종
 * 장희빈(진짜 엄마)	인현왕후
 * 경종				선의왕후
 * 			연잉군

### 기록
 * ㆍ세자 서른되던 해, 3살에 결혼했던 첫 번째 세자빈 갑자기 죽다. 14세 소녀(선의왕후)를 새 세자빈으로 받다. 숙종과 어의, 세자가 서른이 넘어서도 자식이 없음을 겅정하다. “좋은 약도 만하. 부끄러워 마시고 몸상태 말씀하라”하나 세자, “난 괜찮다”며 의욕 보이지 않다..
 * ㆍ폐비되었던 인현왕후, 5년 만에(27살) 복위되다. 중전 장씨는 도로 후궁인 희빈이 되다. 희빈 장씨, 인현왕후를 업신여기다.
 * ㆍ장희빈의 아들 세자 이윤, 인현왕후를 극진히 모시다. 아침저녁으로 문안인사를 드리고 인현왕후가 내내 병을 앓자 옆에서 자지도 않고 병간호를 하다.
 * ㆍ그러면서 가끔 장희빈을 보고파하다. 그러나 장희빈, 인현왕후를 “민씨”라고 부르며 까내리는 바람에 어린 경종, 두 엄마 사이에서 당황하다.
 * ㆍ인현왕후, 뇌수막염과 관절병, 종기 때문에 병을 앓다가 사망하다. 인현왕후를 따랐던 후궁 숙빈 최씨가 범인이 장희빈이라고 밀고했단 소문 돌다.
 * ㆍ숙종, 희빈의 나인들을 친히 조사하다. 인현왕후와 숙빈 최씨를 해치려는 시도는 장희빈의 오빠 장희재가 했고, 장희빈은 그저 자식인 세자의 건강을 비는 기도만 올렸다는 결과가 나오다.
 * ㆍ그러나 숙종 나인들이 인현왕후를 해쳤다고 말할때까지 고하다.
 * ㆍ숙종, 자신의 아내이자 아이의 엄마인 장희빈에게 사약 내리다. 자결을 명하다
 * ㆍ숙종의 왕비 인현왕후, 시름시름 앓다 죽다. 장희빈, 인현왕후를 저주하여 죽인 혐의로 남편 숙종에게 사약받아 죽다.
 * ㆍ새어머니인 인현왕후의 빈소를 지키느라 장희빈이 사약받는 것조차 배웅하지 못하다.
 * ㆍ숙종이 오랜 병을 앓아 세자에게 대리청정을 명하다.
 * ㆍ숙종 크게 구토하며 죽다. 경조 즉위하다
 * ㆍ어릴때는 영특하였으나 점차 소심해지다.즉위하고 소심한 행보를 보이다. 노론, 그런 경종을 무시하다.
 * ㆍ숙종을 대신해 대리청정을 할 때에도 :알겠다.“ ”아바마마께 여쭤보겠다“라고만 할 뿐 자기 의견을 내기를 극도로 꺼리다. 감정도 드러내지 않다.
 * ㆍ경종의 친어머니 장희빈을 복관시키자는 상소가 올라오자, 임금의 면전에서 “이런 사악한 상소를 쓰다니 처벌해야 한다”며 면박을 주다. 결국 상소를 쓴 유생, 죽다
 * ㆍ노론 날치기로 연잉군을 세제로 정하다. 경종에게 책봉을 강요하다. 선의 왕후는 그것을 반대하여 소현세자의 증손자를 양자로 들이려고 시도하다. 그러다 실패하다
 * ㆍ노론, 심지어 “전하께서 몸이 약하시니 세제께 대리청정을 맡기시라.”고 청하다. 결국 무산되다.
 * ㆍ목호룡, 노론이 역모를 꾀하고 있다고 고변하다. 경종, 60여명을 처형하고 백여명을 유배보내다.
 * ㆍ역모에 연잉군의 첩조카도 가담하다. 연잉군, 공범으로 찍혔으나 경종, 동생을 끝까지 보호하다.
 * ㆍ화병이 심했던 경종, 평생 독한 약을 달고 살다. 위장이 매우 약해지다.
 * ㆍ수라에 올라온 간장게장과 감을 맛있게 먹고 며칠 내내 설사를 하다.
 * ㆍ의식을 잃고 쓰러지자 배다른 남동생인 세제 연잉이 형을 간호하기 위해 오다.
 * ㆍ간장게장과 감을 먹고 사경을 헤메다. 세제 연잉(훗날 영조), 인삼과 부자를 달인 독한 약을 형 경종에게 먹이다. 어의들 “그랬다간 기운을 두 번 다시 못 돌릴 수 있다”며 경고했으나 울면서 고집하다. “내가 의약의 이치를 알지 못하나. 그래도 인삼과 부자가 양기를 회복시키는 것만은 안다.잠깐 혈색이 좋아졌으나 곧 흥하다


## 영조 !연잉군, 울보
 * #영잉군; 1. 얼자의 자식이라 군이라 불린다 2. 천민의 자식 3. 형을 죽인 살인
 *        4. 노론이 만든 임금
 *  83세를 사셨고(조선시대 최장수) 51년 7개월 재위하셨다. 자기 관리에 강해 채식 위주 소식으로 꼭꼭 씹어 드시고 예민하셨다. 하루에 15시간 정무를 보신다. 정성왕후에는 아들이 없었고 둘 째 정빈 이씨 밑에 효장세자가 있었는데 10세에 요절하였다. 3째 후궁 영빈 이씨와 자식 사도세자(41세 늙은 나이에 아이를 나음)와 혜경궁 홍씨와 결혼하여 이산이 태어났다. 너무 이뻐 최연소 세자 책봉을 하게된다. 사도세자는 어린 나이에 한자를 깨우쳤다. 문제는 세자를 일찍 책봉해 동궁전에 보내어 경종을 모시던 사람들을 사도세자의 보모로 않혀 놓아 아버지와 이간질 시키고 무술을 가르친다. 하지만 #대리청정때 자꾸 물어봐서 사이가 틀어지게 된다. #의관을 입으면 아버지를 만나야 되니 #의대증에 걸리게 된다.사도세자 뒤주에 죽음(#임오화변). 정조는 궁에서 쫒겨났다가 후사가 없어서 왕에 오르게 된다. 정성왕후가 죽고 정순왕후가 새 왕비로 등극한다. 영조나이 66세에 15살의 나이로 시집이 온다. 며느리인 혜경궁 홍씨보다 10살이 어리고 노론과 붙는다. #노론 소론; 영조쪽에 노론이 붙어있고 소론은 사도세자 쪽에 붙었다. 
 *  #천의소감; 자신의 즉위에 대한 정당성

### 영조의 기록
 * ㆍ숙종의 둘째아들로 태어나다. 매우 큰 사랑 받으며 자라다
 * ㆍ장희빈의 오빠 장희재, 연잉군을 낳은 숙빈 최씨가 숙종의 총애를 받자 숙빈 독살을 기도하다 잡히다.
 * ㆍ숙빈 최씨, 장희빈이 인현왕후를 저주했다며 최초로 고발하다.
 * ㆍ장희빈을 비롯한 장씨가족 및 남인 몰락당하다. 세자, 어머니 장희빈을 살려달라고 애원하나 결국 사약받다.
 * ㆍ경종, 동생 연잉군을 “삭엽으로 희롱하다” 낙엽을 갖고 놀이를 한다는 뜻으로, 형제가 “장차 너에게 큰 벼슬을 주마.”하며 노는 것을 말한다.
 * ㆍ연잉, 즉위하여 영조가 되다. 데뷔 순간부터 독살설에 휘말리다
 * ㆍ영조, 자신을 견제했던 소론도 등용하다. 온건파를 요직에 앉히다.
 * ㆍ그러자 소론 강경파와 남인, “살인자 영조가 벼슬로 사대부를 낚는다”며 역모를 일으키다. 이인좌의 난. 그러나 역모 곧 진압되다.
 * ㆍ영조 툭하면 울다. 형 경종이 그리워서 울고, 신하들이 당파싸움을 해서 울고, 백성들이 불쌍해서 울고, 백성들이 불쌍해서 울고, 역모가 일어나서 울고, 비가 너무 안와서 울고, 비가 너무 많이와서 울다. 신하들 영조가 울 때 마다 당황해서 뜻을 굽히다. 영조, 우울증 호소하다. 더욱 깐깐하고 예민해지다. 여조, 형 경종이 준 “통” 도장을 즉위해서까지 쓰다.
 * ㆍ백성들을 괴롭히던 무거운 군포를 개혁하다
 * ㆍ팔순까지 장수하다.
 * ㆍ평생 검소하게 살다. 수라도 밥 하나에 반찬 두엇만 먹다.
 * ㆍ재위 내내 금주령을 엄히 실시하다. 곡식을 아끼고 백성들 기강을 잡기 위해서였다.
 * ㆍ술을 매우 좋아했던 영조, 신하들에게 몇 번인가 술 먹는 모습이 발각되다. “술을 못 끊으시니 건강이 걱정됩니다.”하고 신하들이 돌려 까자, “내가 마신 건 오미자차다”라고 변명하다.
 * ㆍ즉위하기 전에 아들 효장세자를 얻다. 똑똑했던 효장세자. 열 살에 갑자기 병으로 사망하다. 영조, 매우 슬퍼하다. 이후 영조 딸 다섯을 낳다. 화순옹주, 화평옹주, 심지어 뒤이어 태어난 세 옹주는 아주 어려서 죽어, 혹시 경종의 저주냐는 소문까지 돌다.
 * ㆍ영조의 후궁 영빈이씨, 화협옹주 낳다. 영조 화협을 매우 미워하다. 언니들과는 한곳에 잇지도 못하게 하다. 심지어 귀 씻은 물을 화협옹주 있는 집 담장 너머로 버리게 하다<한중록>
 * ㆍ영조, 사도세자가 태어나자 매우 기뻐하다. 그러나 곧 못마땅해하며 엄히 대하다. 사도세자를 만난 날이면 귀를 씻다. 
 * ㆍ화협 옹주와 사도세자, 서로를 다독이다. “우리는 아바마마의 귀씻이 준비물이구나”하며 씁쓸하게 웃다. 화협옹주 20살에 죽다.


### 사도세자
 * ㆍ오래도록 후계자를 얻지 못하다.. 그러던 차에 후궁 연빈이씨가 아들을 낳다. 이름을 “이 선”이라 짓고 태어나자마자 원자로 봉하다. 이 아기가 사도세자
 * ㆍ사도세자, 영조에게 극진히 효도하다. 세 살에 효도를 기리는 시를 써 영조에게 바치다.
 * ㆍ사도세자, 밥을 먹던 중에 영조가 부르자 입에 있던 음식을 뱉고 대답하다.
 * ㆍ영조 이런 사도세자에게 매우 기대가 커 겨우 생후 15개월인 세자에게 글 공부를 시키다.

### 임오화변

## 정조; 천재
 * 조선왕조에는 두명의 천재가 존재햇습니다. 첫째로는 세종. 세종은 타고난 천재로서 그만큼 자만심도 엄청났다죠. 그래서 한글을 만든이유가 그중 하나도 있다고 합니다. 둘째로는 정조입니다. 정조의 별명은 '만들어진 천재'. 그 이유는 정조의 선왕인 영조(정조의 할아버지)는 노론이 영조를 왕으로 세웠습니다. 그리고서는 뒤에서 조종할 생각이였던 거죠. 하지만 영조는 그렇게 호락호락하지는 않았습니다. 노론의 생각대로 안놀아 났지만 완전히는 아니였죠. 영조입장에서도 노론은 없애야하지만 없앨수는 없는 그런 존재가 되버립니다. 그러다가 일이 터지죠. 사도제자의 죽음입니다. 터무니없는 오명을 뒤집어 씌고 죽죠. 사도제자의 아들인 이산(훗날 정조)이 타겟이 됩니다. 정조는 그러한 암살의 위협을 받으며 성장을 해왔고 영조가 승하하고 정조가 왕위에 올라도 암살시도는 계속 일어났습니다. 그래서 정조는 밤에 제대로 잠을 못잣다고 하죠. 그러면서 자연스럽게 밤에 책을 읽으며 지식을 습득했다고 합니다.
 * 아버지가 #사도세자; 역적의 아들; 애민; 
 * “난 소설을 읽는것보다 상소문을 읽는 것이 더 재미있다; 백성이 배가고프면 나도 고프고 백성이 배가부르면 나도 배가 부르다.
 * #효장세자 아들로 입적을 시킨다. 
 * #역적지자 불위군왕; 역적의 아들은 왕이 될 수 없다. 둘째 후궁 정빈 이씨의 아들 효장세자의 아들로 입적시킨다. “과인은 사도세자의 아들이다.” -> 노론과의 전면전을 선언하면서 노론의 자객들이 지붕까지 올라온다. 
 *  #정순왕후는 정조보다 5년은 더 산다. 순조사 10살 때 #수렴청정을 하게 되기도 한다. 하지만 이때의 정치가 정조의 정치와 정반대였다. 혜경궁 홍씨는 80세까지 살게 된다. 정조가 죽고 난 후 15년을 더 살게 된다. 
 *  #구선복은 포도대장 시절부터 사도세자의 죽음을 희롱하여 정조가 굉장히 싫어하는 인물이다. 그래서 정조에게 능지처참을 당하게 된다. #홍국영은 정조를 왕으로 만든 인물이다. 본인의 여동생도 정조에게 시집을 보내지만 권력 욕심에 정조에 의해 쫒겨난다.
 *  #왕권강화; 군사권 강화; #장용영(경호부대)를 만듬, #규장각(#초계문신; 인물을 만듬) 
 *   #정약용의 등장
 *  #탕평책 실시
 *  *  #실학 중시
 * #서얼의 등용; 노비의 면천; 순조때 노비 66000명 해방
 * #수원화성의 축조; 정조의 신세계; 사도세자의 묘를 수원으로 이장(서울 싫음)하여 #융릉이라고 칭함, 그리고 이때 순조가 태어남(헤경궁홍씨의 생일과 같음)
 * #신해통공
 * #서적편찬
 * #공장안 폐지
 * #이충무공전서; 정조는 이순신은 거의 영의정으로 올리고 나중엔 #이충무공전서를 편찬한다.
 * #반차도; #청계천; 어머니인 혜경궁 홍씨와 함께 있던 그림(왕은 그림 안그림, 말만)


## 순조

## 헌종

## 철종
* 강화도령; 유배중인 왕족중에 만만한 사람 왕으로 앉힘

## 고종
### 조직도
 * 흥선대원군	
 * 고종	명성황후
 * 경종(1), 영조(2)

### 루즈벨트(혐한?)
#### 루즈벨트 대통령 딸 
 * 대한제국에 방문해 실례를 하다.(묘비 수호석상 타다)

### 명성황후
 * ^명성 왕후, 명성황후
 * 명성왕후 김씨는 숙종의 어머니고요 그래서 한참 뒷사람인 고종의 비인 명성황후 민씨를 명성왕후로 부를수는 없어요


### 흥선대원군 !이하응 
 * !조선역사상 유일하게 왕의 자리에 오른 적이 없었으면서 살아 있는 왕의 아버지


#### 흥선대원군 기록
 * ㆍ조선말, 흥선대원군, 복식을 간소화하다. 너비가 1미터에 달했다던 갓크기를 줄이고 소매통도 좁게 만들었다.
 * “백성을 해치는 자는 공자가 다시 살아난다 해도 내가 용서하지 않을 것이다” 47개소 남기고 대부분의 #서원 철폐(연세대 축제 약국 아저씨 후원 못얻자 때림)
 * #경복궁; 한양의 랜드마크 63빌딩; 1863
 * #병인양요 #신미양요; 모두 #강화도; 제병옵미척합; 제너럴 병원에 오페르트가 미친척  하고 있
 * #병인양요(#프랑스): #한성근(#문수산성 #양현수(#정족산성))
 * #신미양요: #어재연(#광성진); #미미광어; 신미야요는 미국과의 전투에서 광성진 어재연
 * #통상수교거부정책
 * #병인박해(1866)
 * #제너럴셔먼호 사건(1866)
 * #병인양요(1866)
 * #오페르트 도굴사건(1868)
 * #신미양요(1871)
 * #척화비 건립(1871)

## 임오군란(1892); 이모 군만두랑 이 빨리

## 열강의 이권 침탈; #이권; #미운 영은
## 미국; #운산 금광 채굴권
## 영국: #은산 금광 채굴권


#### 신미양요
* 초지진; 왜군이 쳐들어오는 강화해협의 입구 부분이다.(물살이 세서 왜군의 배의 속도를 늦춘다. )
* 미미광어 신미양요는 미국과의 전투에서 광성진에서 어재연 장군이 싸웠다

## 가쓰라 태프트
 * 2차 세계대전때 유럽과 미국등 여러 강대국들이 일본이 우리나라를 점령하는 것애서 암묵적으로 승인한겁니다. 그에 대해 미국은 필리핀인가 베트남을 점령한거구요. 이것이 큰 문제는 정작 우리나라의 의사는 묵인되고 미국과 일본 두 나라가 서로 약정을 맺은 것입니다. 한마디로 개무시당한거죠. 이것이 일제강점기에 가장 큰 영향을 준것이구요. 솔직히 친미 빈미를 조성하는간 아니지만 팩트를 보자면 미국은 우리나라에 전혀관심이없습니다. 그렇다먼 왜 한국전쟁때 도와준갈까요? 미국은 철저히 자본주의 국가입니다. 돈되는 거면 다 손을 뻗죠. 우리나라에서도 얻어갈게잇으니 도와주고 동맹맺은겁니다. 중요한건 우리나라보다 일본한테 더 큰 이득을 얻는거죠. 일본은 세계경제 2위 국가입니다.(지금은 모르겟네요..쓰나미오고난뒤 변동이 생겻는지..) 여기서볼건 미국은 우리편이 아니라 일본편인겁니다.

## 을사늑약(1905.11.17.)

## 경술국치(1910)
 * ㆍ조선이 망하다

## 순종


# 조선의 문화

## 거세
ㆍ가난한 집안의 자식들 먹고 살기 위해 스스로 화나자(거세한 사람)이 되다. 죽는 사람이 많아 사회적 문제가 되다.

## 과거
 * ㆍ과거시험을 보려면 진사, 생원이 되어야 자격을 얻을 수 있거든요 
 * ㆍ조선시대때 잡과만 붙어도 대단한거였죠. 평민도 과거를 볼 자격은 있었으나 너무나 오래걸려서 과거를 본다면 이미 그건 평민이 아닙니다
 * ㆍ조선시대 과거 #장원급제라 함은 팔도의 인재들중에 딱 33명 뽑아놓고 거기서 딱 한명
 * ㆍ전재산을 모두 털어가며 자식을 과거시험 공부시키다. 공부에 필요한 책값과 종잇값이 매우 비쌌을뿐더러, 공부하는 자식은 노동을 할 수 없어 끊임없이 뒷바라지를 해줘야 했기 때문이다.
 * ㆍ과거시험 평균 합격연령은 30대 후반. 8살 즈음부터 과거공부를 시작했으므로 30여년 가까이 공부만 해야 했다.
 * ㆍ선비들 합격을 위해 미신에 매달리다. 불공을 드리거나,, 특정 음식을 피하다. 
 * ㆍ과거 급제자 발표는 시험당일, 혹은 3~15일 후.


## 결혼
 * ㆍ결혼을 장려하다. 가뭄, 폭우, 지진 등 천재지변이 일어나면 “미처 결혼을 못 한 이들의 원한이 쌓였기 떄문”이라며 결혼을 장려하다. 평생 결혼하지 못하는 궁인들을 궐 밖으로 내보내기도 하다.
 * ㆍ성종, “혼인하여 함께 사는 것이 인간의 대륜이니 만약에 혹 시기를 어기면 반드시 화기를 상하는 데 이를 것이다. 라며 솔로들에게 결혼자금을 줄 것을 명하다.


## 신년
 * ㆍ1월의 첫 쥐날, 돼지날(12간지의 시작과 끝)에 대소신료들 왕에게 새해인사 올리다
 * ㆍ성종, 돈녕부 영사 이상, 의정부 육조, 한성부, 도총부, 승정원, 사헌부, 사건원, 장례원의 당상에게 비단주머니를 선물하다. 하품관료인 사관과 주서에게도 나누어주다. 이를 해낭, 자낭이라 부르다.. 조선왕들 이를 전통으로 삼다.
 * ㆍ정조, 주머니를 나누어주는 오랜 전통의 기원을 “해충을 막기 위해서 시작한거 아닌가?”라고 추측하다


## 용
 * ㆍ조화를 부리며 천지를 돌보는 동물로 아시아에서 오래 사랑받는다.
 * ㆍ용이 수놓인 용포를 고려시대에서부터 착용한다.
 * ㆍ용보에 수놓인 용은 반룡, 승천하기 직전의 용으로 땅에 머무르며 조화를 부리는 용이다.
 * ㆍ왜 측면을 보던 용이 갑자기 정면을 보게 되었는지 실록에는 기록되어있지 않지만 명나라 용보는 측면, 청나라 용보는 정면을 보는 것이 많다.
 * ㆍ조선말, 
 * 대원군, 복식을 간소화하다. 너비가 1미터에 달했다던 갓크기를 줄이고 소매통도 좁게 만들었다.

## 질투
 * ㆍ중종이 자기 딸 효정옹주가 질투가 너무 없으니깐 "질투가 그렇게 없어서야, 원. 남편의 바람에도 말 못하면 그건 여자도 아니다."고 했다.
 * ㆍ성종, 왕비 윤씨(제헌왕후)가 투기가 심하다며 사약을 내리다. (연산군의 어머니)

## 성균관
 * ㆍ성균관 유생들이 식당에서 밥을 먹어야만 출석한 것으로 인정하는 원점제
 * ㆍ성균관 유생들이 자꾸 학교를 떠나 돌아다니려고 해, 아침과 저녁밥을 모두 먹어야 그날 출석점수를 인정해주다.
 * ㆍ태종조에는 300점을 채워야만 과거시험을 볼 수 있었으나, 이후 150점, 50점, 30점만 채워도 되도록 기준이 점차 낮아지다.
 * ㆍ밥을 먹는 것이 매우 중요했던 만큼, 유생들은 필요하면 밥먹기를 거부하며 나라와 왕을 상대로 시위를 했다. 과거시험을 거부한다 = 나라에 충성하기를 거부한다는 중대한 사태이기 때문이다.

# 화폐제도
* 삼사: 고려에서는 화폐 및 곡식의 출납 회계를 담단하는 기관
* 조선시대 삼사: 언론 및 감찰

# 일제강점기
## 무단통치시대(1910~1919)
* 조선총독ㄱ부 -> 헌병경찰제
* 교원 칼착용
* 조선인에게만 태형
* 토지조사사업(대부분의 령) -> 동양척식주식회사 -> 일본 이민자들에게 팜(이민 장려)
	* 회사령 - 허가제
	* 임야 조사령
	* 어업령
	* 광업령

## 3.1운동(1919.3.3.)
 *   결과: 대한민국 임시정부 수립, 국외에서 무장투쟁 전개, 국내에서 민족운동 전개,                 문화통치로 바뀜

## 문화통치시대(1920~1929); 친일파로 회유하는 정책
 *   국내: 경제, 사회적 민족운동
 *   국외: 무장독립투쟁

# 무장독립투쟁
## 한중연합작전(1930년대 초반)
## 한국 독립군(지청천) + 호로군; 쌍 호로군 지독하군 대단해
 총사령관 지청천
 중국 호로군과 연합
 #쌍성보 전투, #대전자령 전투
## 조선 혁명군(양세봉) + 의용군; 양영흥
## 총사령관 양세봉
## 중국 의용군과 연합
## 영릉가 전투, #홍경성 전투

# 안창호; “각자 맡은바 분야에서 최선을 다하는 것이 애국이고 애족이다.”

# 열강의 국제회의; 카얄포모미; 미영중미영소미영중소미영소미소
 * #카이로 회담; 미국, 영국, 중국
 * #얄타 회담(우크라이나); 미국, 영국, 소련
 * #포츠담 회담(독일); 미국, 영국, 중국, 소련; 독일 패망하고일본만 항복하면 되는 상황
 * #모스크바 3상 회의; 미국, 영국, 소련
 * #미소 공동 위원회; 미국, 소련



# 제국주의 열강의 침략과 조선의 대응

# 문호 개방과 근대적 개혁의 추진

# 근대적 개혁의 추진, 구국 운동

# 근대 국가 수립 운동

# 일제의 국권 침탈과 국권 수호 운동

# 개항 이후 경제와 사회ㆍ문화의 변화, 독도와 간도

# 일제의 식민 통치와 경제 수탈2

# 3ㆍ1운동과 대한민국 임시정부의 활동

# 국내 민족 운동의 전개

# 국외 민죽 운동의 전개

# 일제 강점기 사회ㆍ경제 변화-건국 준비활동

# 대한민국 정부 수립과 6.25 전쟁
* 우리나라는 한대의 탱크도 없었는데 소련은 T34 탱크를 물량으로 경사를 기울여 납작하게 만들어서 오로지 장갑만 튼튼하게 하여 보병들의 총으로는 뚫을 수 없게 해서 3일만에 서울에 도달하였다.

## 외상회의 참개국과 신탁통치 국가
* 외상회의는 미영소 3개국, 신탁통치는 미영소중 4개국


# 자유 민주주의의 시련과 발전

# 경제 발전과 사회 변화, 통일을 위한 노력

