 * [java](./java/README.md)
 * [python, ruby](./python/README.md)
 * [Web](./Web/README.md)

# 프레임워크, 라이브러리, api
## 플랫폼
- 이 사용자들에 의해서 서드파티(플랫폼 개발을 담당하는 자/기관이 아닌 자/기관)에 의해 개발된 것이 사용/유통될 수 있는 환경/기술을 의미한 다고 생각합니다.
- 온라인으로 옮겨가면서 이 서드파티도 별도의 그룹이 아닌 플랫폼 내에서 활동하는 사용자들 중의 하나인 상태이며, 플랫폼은 사용자들 사이에서 공급과 수요를 이끌어내어 사용자들간의 비지니스가 가능한 형태를 말하는 것 같습니다.

## 프레임워크
- 특정 형태의 프로그램 설계에 대한 청사진으로써, 완성된 프로그램이나 기능을 목표로 하는 것 보다는 일관된 방법론이나 설계를 제공하여, 프레임워크 사용자(개발자)가 구현하고자 하는 목표를 달성할 수 있도록 하는 것이라고 생각합니다.
- 이를 위해서 대체로, 설계에 필요한 기능(클래스, 함수)과 다양한 개발방법론들을 제공합니다.
- 완성된 도구가 아니라는 점에서 라이브러리와 차별된다고 생각합니다.
- 현실에서 보면 요즘 많이 나오는 DIY 제품에 해당하지 않을까 싶네요.
- 자바의 스프링, 마이크로소프트의 닷넷 프레임워크

## 라이브러리
- 어떤 목표를 달성하거나 도와주기위한 기능의 집합(모음집)이라고 생각됩니다.
- 이는 프레임워크와 달리 완성된 형태이며, 라이브러리를 사용하는 사용자(개발자)에 의해서 라이브러리가 제공하는 기능들을 수정하거나 변경할 수 없습니다.(혹은 매우 어렵습니다.)
- 현실에서 보면 스패너, 스크류 드라이버와 같은 연장들에 해당하지 않을까요?
- 라이브러리와 API는 다른 말이긴 하지만, 보통 라이브러리를 획득하면 해당 라이브러리의 API가 따라옵니다. 그래야 라이브러리를 쉽게 사용할 수 있기 때문입니다. 하지만 API가 라이브러리를 의미하지는 않습니다.

## API
- API는 Application Program Interface의 약자로 말 그대로 인터페이스를 의미합니다. 앞의 라이브러리도 이러한 API를 제공합니다. 서로 다른 목적으로 개발된 프로그램/라이브러리들의 특정 기능을 호출하기 위해서, 혹은 외부의 다른 프로그램이 개발된(하고있는) 프로그램/라이브러리의 기능을 사용할 수 있게 하기 위해서는 기능을 호출해야 하는 사용자를 위한 배려가 필요한 데, 이것이 API라고 생각합니다.
- 일종의 약속인 것으로, 같은 개발 환경을 사용할 경우 쉽게 사용할 수 있게 됩니다.
- 기능을 (온라인)서비스하거나 라이브러리로 제공하기 위해서는 기능을 호출할 수 있는 명세(API)도 같이 제공해야 사용할 수 있겠습니다.


# 프로그래밍 언어의 단위
* 가. 문자열 
- 영어 단어인 의 사전적 의미는 줄 끈 일련 등과 같이 여러 가지가 있다 
- string , , . 프로그래밍 언어에서는 문자열이라는 의미가 되며 문자열은 문자 등을 차원적으로 나열한 것을 1 가리킨다. 
* 나. 문장 
- 영어 단어인 의 사전적 의미는 문장 등과 같이 여러 가지가 있다 sentence . 프로그래밍 언어에서는 문장이라는 의미가 된다.
- 문장은 마침표인 도트 기호 등으로 끝나는 문을 의미하며 프로그래밍 언어에서는 일반적으로 .( ) 세미콜론 으로 끝난다 ;( ) .
* 다. 어휘항목 
- 영어 단어인 의 사전적 의미는 어휘소이다 lexeme . 
- 프로그래밍 언어에서는 어휘항목이라는 의미가 된다. 
- 어휘소는 하나의 의미를 갖는 하나의 단어이거나 여러 개의 단어를 가리킨다. 어휘항목에 속한 요소에는 식별자 리터럴 연산자 특수어 등이 있으며 어휘항목의 종류를 , , , 통틀어 토큰이라 한다.

# 프로그래밍 언어 구성
* 객체 프로그래밍 언어에서는 선생이라는 단어를 오브젝트라고 하고 선택적인 자바와 파이썬이라는 단어를 인스턴스라고 한다. 오브젝트는 사용자가 수정하지 못하는 단어이고 인스턴스를 사용자가 수정할 수 있는 단어이다. 가르친다는 단어는 동적인 객체인 메소드 또는 함수라고 한다. 만약에 가르친다면이라는 문장은 프로그래밍 언어에서는 제어문이라고 한다 ~ . 조건문에 의해서 자바 선생이 될수도 있고 파이썬 선생이 될수도 있는 것이다. 프로그래밍 언어는 오브젝트 인스턴스 메서드 함수 제어문으로 구성되어 있다 
	* 정적: 1. 오브젝트(접근 불가) 2. 인스턴스(오브젝트의 접근화) 
	* 동적: 메소드
	* 접근이 가능하다 = 수정이 가능하다라는 의미.

# 언어의 역사
 * ASP -> PHP -> JAVA
 * JAVA -> Python(앱, 네트워크 프로그래밍 약점) -> Django
 * Python 2.(수학에 강함)  python3(머신러닝에 강함, 반올림: 오사오입)



## 변수명
* 변수명은 대문자와 소문자를 섞어서 알아보기 쉬운 형태로 작성하되 소문자로 시작한다.(ex. xCnt, yCnt, nameImg)
* 변수들 중 상수처럼 한 번 정한 후 변경할 필요가 없는 변수는 대문자를 사용할 수 있다.
(ex. Width, Height)
* 동사와 명사가 섞인 변수명을 작성할 때에는 동사를 먼저 적는다.
(ex. saveGame, loadGame)
* 되도록 변수명 앞에는 그 변수의 타입을 나타내는 접두어를 적는다.
(ex. imgBack, imgForward)
* Boolean형의 변수는 접두어로 is나 can을 붙인다.
(ex. isValid, canMove)
* 순환문 내부에서 사용하는 인덱스 변수는 i, j, k를 사용한다.
(ex. for(i=0; i<MAX; i++))
* 클래스 전체에 통용되는 클래스형의 변수는 접두어로 m이나 g를 붙인다.
(ex. mContext, mThread)
* 변수명에는 반드시 주석을 달아주어 변수에 대한 설명을 첨부한다.
(ex. int xCnt, yCnt; //이미지의 가로, 세로 조각 수)

## 자료형
* char: 1바이트  String: "asd": 1개당 2바이트; 총 6바이트,  int: 무조건 4바이트; 메모리 효율성 좋다.

# 절차적 언어
- 객체 언어와 달리 강제적 지정


## 컴파일 언어 compiler language
* 컴파일 될 때 오휴를 내는 것에 집중했다.  
    ^focus on making errors while compiling

## 인터프리터 언어 Interpreter Language
* 자바는 인터프리터 언어이지만 컴파일 해서 class 파일을 받은 후 Interpreter에 넣는 언어
* 파이썬은 컴파일 없이 바로 인터피르터에 값을 넣음


# MVC
- Model은 무엇을 할지 정의합니다. 비지니스 로직에서의 알고리즘, 데이터 등의 기능을 처합니다.
- Controller는 어떻게 할지를 정의합니다. 화면의 처리기능과 Model과 View를 연결시켜주는 연활을 하지요.
- View는 화면을 보여주는 역활을 하지요. 웹이라면 웹페이지, 모바일이라면 어플의 화면의 보여지는 부분입니다.


- Model은 어플리케이션이 “무엇”을 할 것인지를 정의 합니다. 내부 비지니스 로직을 처리하기 위한 역활을 할 것입니다.
- 처리되는 알고리즘, DB, 데이터 등등.
- Controller는 모델이 “어떻게” 처리할 지를 알려주는 역활을 할 것이고, 모바일에서는 화면의 로직처리 부분입니다.
- View는 화면에 무엇인가를 보여주기 위한 역활을 합니다. 컨트롤러 하위에 종속되어, 모델이나 컨트롤러가 보여주려고 하는 모든 필요한 것들을 보여줄 것입니다. 그리고 사용자의 입력을 받아서 모델의 데이터를 업데이트를 합니다.
- 그리고 Controller는 Model과 View가 각각 무엇을 해야 할 지를 알고 있고, 통제합니다. 비지니스 로직을 처리하는 Model과 완전히 UI에 의존적인 View가 서로 직접 이야기 할 수 없게 합니다.

## MVC 단점
- 뷰와 모델이 서로 의존성을 띄게 됩니다.
- 즉, 화면에 복잡한 화면과 데이터의 구성 필요한 구성이라면, Controller에 다수의 Model과 View가 복잡하게 연결되어 있는 상황이 생길 수 있습니다.
- MVC가 너무 복잡하고 비대해져서, 새 기능을 추가할때마다 크고 작은 문제점을 가지고 소드 분석이나 테스트도 어렵죠. 이런 형태의 MVC를 Massive ViewController (대규모 MVC 어플리케이션) 라고 부릅니다. MVC의 한계를 표현한 용어 인 것 같습니다.


# c++
* 다중 상속을 지원한다.

# xml
* SGML -> xml
* xml은 docx, 엑셀 등 거의 모든 문서에 반영됨 

# HTML
* Document에 문법 정의 되어 있음.
