# 브라우저

## 넷스케이프
- MS에서 익스플로러를 windows 95 plus!에서 부터 끼워팔기 해서 넷스케이프 점유율이 50%까지 추락하였으며 이후에 windows 98에서 부터 끼워팔기를 해서 점유율을 떨어뜨려 개망하게 된 것입니다.


## 인터넷 익스플로우
- 11버전: trident, 12버전: msie

## 크롬
- 크롬은 빠른 속도와, 구글과의 연동 기능으로 평이 좋고 널리 쓰이는 브라우저입니다. 구글에서 받쳐주는 브라우저이기 때문에, 각종 미디어 코덱의 지원도 빵빵하고, 구글 계열의 제품들인 구글 닥스, Gmail, 행아웃, 유튜브, 애드센스, 구글 지도 등과의 연계도 당연히 잘 될수밖에 없습니다. 또, 속도가 빠른 편이기도 합니다.
- 하지만, 이런 크롬에도 단점은 있겠죠? 크롬은 각 탭을 별개의 프로세스로 관리합니다. 그 말인 즉슨, 탭 두개를 열면 크롬 2개가 구동되는 메모리와 같다는 말이죠. 때문에 사양이 낮은 컴퓨터에서는 다른 브라우저에 비해 상당히 무겁게 느껴지는 브라우저인 것도 사실입니다.




## 파이어폭스
- 탭 브라우징에도 많이 신경을 쓴 부분이 보입니다. 글을 쓰다보면 이리저리 참고할 부분이 많은데, 이렇게 탭을 많이 열어놓고 참고해서 쓰고, 또 열다보면 어느새 열려있는 탭이 수십개가 되는 경우가 생깁니다. 이럴 때에 타 브라우저에 비해서 탭을 잘 관리하도록 도와주는 브라우저가 파이어폭스입니다. 탭을 좌우로 드래그해서 보기, 모든 탭 북마크 지정, 이 탭을 제외하고 모두 닫기, 닫은 탭 되돌리기.. 이런 기능들이 다른 브라우저들과 겹치는 기능일지도 모르겠지만, 실제로 사용할때에 가장 편리하다는 느낌을 받은 브라우저는 파이어폭스인것 같네요.
- 이런 파이어폭스의 단점이라면, 아무래도 큼지막한 회사 애플, 마이크로소프트, 구글에서 만드는 다른 브라우저들과 달리 비영리인 재단에서 만드는지라 유튜브에서 60fps 동영상도 지원하지 않는다는 기사를 얼마 전에 본 것 같습니다.
 
# 사파리
- 애플에서 개발하는 브라우저입니다. 따라서 아이폰/패드/팟 같은 애플의 모바일 기기에서는 기본으로 내장되어있기 때문에 점유율이 상당히 높지만, 본 글은 PC의 5대 브라우저에 대해 설명하는 글이기 때문에 PC를 기준으로 말씀드리겠습니다. 윈도우용의 경우에는, 솔직히 말하자면 타 브라우저보다 월등히 나은 점을 발견하기 힙듭니다. 사파리의 개발목적이 윈도우와는 먼 탓도 있고요. 또 개인용 컴퓨터에서 매킨토시를 쓰는 분들이 윈도우에 비해 많이 적기에, PC에서의 위상이 많이 크지는 않습니다. 하지만 5대 브라우저에 포함되는 만큼, 웹 프로그램 개발을 할 때에나 사이트를 만들 때에 절대 무시할수 없는 브라우저이기도 하죠.

## 오페라
- 오페라는 노르웨이의 오페라 소프트웨어에서 개발하고 배포하는 브라우저로, 가늘고 길게 연명해온 것이 특징이라고 할 수 있겠습니다. 또한 굉장히 다양한 플랫폼을 지원하고 있어서, 사파리와 마찬가지로 PC에서보다는 모바일/PDA 기기에서 영향력이 큰 브라우저이기도 합니다. 안드로이드에서의 오페라 미니, 아이패드에서의 오페라 코스트처럼 본래 오페라와 차이가 조금 있는 갈래들을 내기도 하고요.
- 우선 오페라는 다양한 환경, 특히 느린 네트워크에서 돌아가는 것에 상당히 신경을 써둔 브라우저입니다. 오페라 터보 기능(느린 네트워크에서 더 빨리 받을 수 있도록, 웹 페이지를 압축한 뒤 보내주어 로딩 속도를 빠르게 해주는 기능)이 그 대표적인 예라고 할 수 있겠지요. '오페라만의' 분위기나 개성이 강한 편이라, 고정 사용자층이 있는 편입니다.
 
## 브라우저 특징
1. html 지원하는 형태
2. 각 브라우저의 공통으로  레이아웃 지원



# 원격 네트워크
- 브라우저를 이용하지 않은 연동
- 브라우저를 이용한 연동은 ‘웹’이라는 말이 들어간다.

# 브라우저
* 익스플로어, 엣지, 파이어폭스, 크롬, 오페라, 사파리

## 시크릿 모드
* 입력정보를 보관하지 않음
* 캐시(임시파일)를 보관하지 않음
* 쿠키를 보관하지 않음
