# 천조국
* 국방비가 1000조에 육박하기 때문
	* 지정학적(태평양과 대서양 사이)

# 역사
* 15000년전 빙하기 러시아와 알래스카가 붙어있어 중앙아시아 - 러시아 - 알래스카 - 북미 - 남미로 사람이 이동하였다. 그래서 북미 원주민과 남미 원주민은 비슷하게 생겼다.
* 900년경 바이킹이 미국 찜했지만 정착하지 못하고 본인들의 나라로 돌아갔다.
* 1400년대에 인디언;Native American(북미 원주민)만 살고 있었다.
	* 대항해시대 미국 땅을 처음 밟았을 때 인도인인줄 알고  영어로 인디언, 스페인어로 인디오라고 불렀다.
	* 식민 지배를 했던 과거의 역사가 담겨있는 말이 인디언이기 때문에 Native American으로 명칭을 변경하였다.
* 콜럼버스가 아메리카를 발명하고 난 후에 원주민을 착취하고 식민지배 위해 작업에 착수했다.
* 스페인은 북미에서 농사와 사업에 실패한 후 남미에 집중하였따.
* 스페인이 간 후 1620년 영국의 깨끗한 종교를 꿈꾸던 종교개혁의 주역 청교도들이 1620년 동부 플리머스 해안에 도착하였다.
	* 하지만 눈이 쌓인 기후 때문에 빈곤과 기아, 추위에 떨다가 원주민들이 옥수수로 살려주며 옥수수 재배방법까지 배웠따.
	* 1620년 청교도들이 원주민과 함께 가을에 곡식을 거둔 후 야생칠면조를 함께 먹은 것에서 유래된 Thanks Giving day
	* 이 때 영국에서 쫒아낸 청도교들을 이용하여 미국 동부부터 식민지 작업에 들어간다. 
* 1675년 대영제국군대 VS 원주민 전쟁
* 이 시대 남미는 스페인, 포루투갈; 영국은 북미 동부; 프랑스는 미국 중부를 지배하고 있었다.
	* 프랑스는 원주민들을 학살하지 않고 원주민과 공생존중하는 방법을 택했다.
* 하지만 1757년 프랑스는 영국에게 패하고 1763년 유럽으로 돌아간다.
* 이 후 영국은 돈을 너무 많이 써 식민지 주민들에게 필요했던 몯느 품목에 세금을 엄청 올렸다. 하지만 반발이 심해 홍차에만 세금을 매기는 것으로 합의했다. 당시 차 문화가 발달한 곳은 물만 먹기에 맛이 이상한 곳이 많았음
* 보스턴 차 사건; 홍차를 가득실은 영국 배들이 보스턴 항구에 도착하자마자 우너주민으로 변장한 북미대륙의 주민들은 홍차 상자를 바다로 던져버렸다. 이후 영국은 바다에 가라앉은 홍차 342상자 100% 변상까지 모든 수입 수출 금지 + 항구 폐쇄
* 1774년 1차 대륙회의
* 토마스 페인의 '상식'이라는 책; 작은 섬나라 영국이 큰 아메리카 모두를 지배하는 것은 말이 안된다.
* 미국의 독립혁명의 시작; 이 떄 영국과 사이가 안좋은 프랑스는 미국 독립군들의 화약의 90%를 제공
	* 또 영국이 배로 미국에 60일동안 가는 동안 괴혈병을 앓는 병사들이 많아다.
	* 1783년 9월 3일 미국이 영국으로부터 독립

# 남북전쟁
* 미국의 대통령: 국가의 여러 현안을 조율해주는 사회자
	* 11년동안 미국의 대통령이 생기지 않았다. 당시 영국을 포함해 대부분의 국가는 황제나 왕 체제
* 미국 북부: 남부에 노예포함 인구 너무 많아서 백인들끼리만 투표 제안 <> 남부는 흑인도 포함
	* 공화당: 노예제도 폐지; 링컨이 대통령 후보; 노예는 표 주지말자
	* 민주당: 남부중심정치; 노예제도 지지; 사람 취급 안하는 노예에게도 투표권 주자; 제퍼슨 데이비스
	* 결국 흑인 노예는 1명당 0.6표라는 것으로 북부와 남부 합의
	* 링컨은 노예제도 폐지하고 자연스레 표를 받아내는 것, 남부는 노예제도 유지하면서 강제로 표를 받아낼 생각
* 영국은 영국과 영국식민지들과의 미국 교역 원천 차단 - 미국 초기 경제 개박살
* 독립저쟁 당시 미국독립군 총사령관 조지 워싱턴 만장일치로 1대 대통령(1달러의 얼굴)
	* 이 떄 서부-멕시코-남미: 스페인; 중부: 프랑스에게 지배 당해 독립한 미국은 동부만 가지고 있엉씀

# 영토 회복
* 1800년대 중반 미국은 북미대륙 전부를 되찾았다.
* 프랑스의 나폴레옹이 전쟁은 이기고 있는데 돈이 없을 때 대서양의 남쪽에서 무역의 요충지가 될 큰 항구가 필요한(뉴 올리언스) 미국(3대 대통령 토마스 제퍼슨)이 1500만 달러에 루이지애나 전체 땅을 얻게 되었다.

# 아메리칸 드림
* 땅은 넓어져가는데 인구가 부족한 미국은 아메리칸 드림을 펼처 특히 아일랜드 대기근을 겪었던(감자 역병으로 주식이었떤 감자가 썪어 들으가서 총 인구의 4분의 1이 미국으로 떠남)아일랜드 포함 여러 나라에서 미국을 ㅗ몰림
* 1800년대 중반부터 영국의 산업혁명을 그대로 받아들인 미국
* 독립당시 300만 인구에서 1800년대 중후반 3800만명의 인구로 급성장
* 천부적인 사업적 재능을 가진 유대인, 수 많은 산업혁명 이후의 기술자와 예술가가 나폴레옹 전쟁 이후에 계속 일어나는 전쟁의 포화 유럽을 피해 미국으로 건너왔다. 또 유럽의 종교적 탄압과 외국인 차별을 겪은 사람들도 건너왔따.
* 이 떄 미국에 들어오는 이민자들은 뉴욕항구 앞에 있는 엘리스섬에서 심사과정을 거쳐야 했다. 미국에 별로 도움 안된다고 판단되면 고향으로 보내졌다.

# 7대 대통령 앤드루 잭슨
* 1830년 원주민들을 서부로 보내면서 학살했따.
* 인디언 보호구역이라는 말과 함꼐 보호 구역에 있을 경우에 보조금을 주고 세금을 받지 않으면서 일부러 더 나오고 싶지 않게 만든다는 음모론을 받고 있다.
* 원주율의 범죄ㅠㄹ은 백인 범죄율의 3배, 평균 자살율은 12배이다.

# 가쓰라 테프트
* 1905년 시어도어 루즈벨트가 미국은 필리핀, 일본은 한반도 중국 침략 허용

# 1차 세계대전
* 시장을 구하고 있떤 미국 (메이지 유신, 제너럴 셔먼호)
* 이 떄 1차 세계대전떄 유럽의 국가들이 엄청난 무기가 필요해졌따.
* 우드로 윌슨 미국 대통령은 먼로독트린(고립주의)를 이어받아 중립국가의 장점을 이용해 무기를 엄청나게 팔았다.
* 이 후 1차 세계대전 후반에는 개입하여 승전국까지 되었따.

# 볼셰비키 혁명
* 1917년 러시아의 볼셰비키 혁명(사회주의 국가 선언)
* 빈부격차가 심한 미국은 소련과의 냉전체제에 들어갔다.

# 1920 미국 대공항
* 1920년대 세계대전 잏 초호황기를 누렸다.
* 자유방임주의 시장경제; 정부개입 x; 시장의 논리 만으로 자원이 분배되는 시장경제; 경제의 주체: 가계 - 기업(정부가 없었음)
	* 여기서 석유왕, 철강왕, 금융왕; 거대자본 독점시장, 빈부격차 심각한 수준
	* 기계화 혁명으로 많은 노동자가 일자리를 잃음
	* 전쟁에서 복귀한 군인들까지 늘자 실업률은 점점 심각해짐
	* 국민 소비여력 감소 - 도산하는 기업증가
	* 주식이 폭등하기 시작했고 딱히 투자할 곳 없는 기업가, 자본가들이 주식에 투자, 많은 일반인이 전재산을 주식에 투자하기 시작
		* 1929년 10월 24일 '검은 목요일' 주식 폭락 후 일반인들은 길거리로 모임
		* 국민 소비여력 급감, 기업도산, 실업자증가, 대출부실 은행파산, 예금자 예금액 증발
		* 1920년대 빈부격차로 인해 노동자층은 사회주의 사상에 물들기 시작
* 경기침체: 공급이 수요보다 많을 때 발생
	* 민간수요가 없으면 공공수요를 늘린다, 민간일자리가 없으면 공공일자리를 만든다.

# 뉴딜정책
* 뉴딜정책을 기점으로 자유방임주의 시장경제에서 수정자본주의로 바뀜
	* 경제의 주체: 가계-기업-정부 로 바뀜
	* 기존에 시장에 맡겨져 있던 많은 부분을 정부역할로 바꾸고 진행함.
	* 실제 뉴딜정책 효과가 나타남 - 루즈벨트 재선 성공 - 재선 이후 뉴딜정책의 한계가 드러나기 시작함
* 전쟁특수로 대공항을 자연스럽게 회복, 다시 초호황기로 접어듬
* 기존: 자유방임주의, 1930-1970: 수정자본주의, 1970-오늘날: 신자유주의
* 역사적 의미: 사회주의 사상으로부터 민주주의와 자본주의를 지켜낸 정책

# 2차 세계대전
* 루즈벨트의 뉴딜정책 이후에 다시 제 2의 공항이 올때 쯤 세계대전이 발발하여 중립국을 지키며 군수물자 등을 파는 등 여러 산업들이 되살아났다.
* 일본이 1941년 12월 7일 미국 하와이 기지인 진주만을 공격하자 중립국에서 참전국으로 변했다.

## 과정
* 2차 세계대전 전 세계의군수물자의 50%를 미국이 다 팔음
	* 이 부로 천조국 달성