# 올스타
* 래리버드, 던컨은 루키 시즌에 퍼스트팀에 선정되었다.

# 포지션
* 듀얼가드: 1+2
* 스윙맨: 2+3
* 스트레치 포워드: 3+4

# 대회
* 쓰리핏: 3연속 파이널 우승

# 선수
## 샤킬 오닐
* 시합 중 골대를 부수거나 하는 파워덩크로 유명하여 예비골대를 모든 구장에 상비하게 했고, 골대자체도 안망가지게 규격을 상향했다.
* 통산 자유투는 52%

## 래리 버드
* 래리버드, 던컨은 루키 시즌에 퍼스트팀에 선정되었다.
* 래리버드: 마치 신이 조던의 모습을 한것만 같다.
* 매직존슨과 래리버드는 대학생때부터 오랜 라이벌이었따.(보스턴, LA)
	* 파이널에서 매직존슨이 2승 1패의 상대전적 우위

## 매직 존슨
* 매직존슨과 래리버드는 대학생때부터 오랜 라이벌이었따.(보스턴, LA)
	* 파이널에서 매직존슨이 2승 1패의 상대전적 우위

## 팀 던컨
* 래리버드, 던컨은 루키 시즌에 퍼스트팀에 선정되었다.

## 브루스 보웬
* 던컨, 지노빌리, 파커와 샌안토니오를 이끈 역대급 수비수

## 줄리어스 어빙
* 점프력으로 유명했고, 마이클 조던이 제 2의 줄리어스 어빙이라는 칭호를 받았다.

## 마이클 조던
* 형 래리가 45번이었는데 반을 나눈 숫자중 가장 가까운 23번을 달았다.
* 은퇴할 때 나이키가 증권이 20% 하락햇고 은퇴한년도 NBA 첫경기가 미국전체를 통틀어 공짜게임이엇다는것도 강조하고싶다
* 공중부양 " hang time" " air jordan
* 래리버드: 마치 신이 조던의 모습을 한것만 같다.
* 프리드로우라인 덩크로 덩크 콘테스트에서 우승했다.
* 7년만에 매직존슨을 꺾고 MVP와 우승을 거뭐지었다.
* 아버지가 강도에게 살해당한 이후에 은퇴 선언(아버지에게 선물한 우승 반지 2개 가지고 달아남) 이후 야구선수로 돌아섰다.
	* 시카고 불스도 4년 연속 우승에 실패했다. 등번호 45번으로 i am back이라는 말과 같이 돌아왔다.
* 조던, 절정의 피펜, 로드맨, 토니 쿠로치 선수를 구성했따.
* 종료 5.2초를 남기고 러셀을 제치고 중거리슛을 날린 건 역대 최고의 명장면으로 뽑힌다.
* 은퇴하고 돌아와서 마지막 워시언에서 무릎에 물이 차 경기를 잘 뛰지 못했지만 워싱턴이 인기팀 2위로 뽑히고 시카고에서 4분동안 기립박수를 받았따.

## 카멜로 앤서니
* 앤서니의 잽스텝은 공을 타점위로 가지고 갈때 반동을 주기 위해 엉덩이가 밑으로 내려가는 과정이(반동을 주는 이유: 효율적인 에너지의 발현) 잽스텝 점퍼에서 숨긴다.
	* 기본 선수: 잽스텝 후 발을 가지고 옴 - 반동 동작 - 슛
	* 멜로는 공을 가지고 오면서 이미 한쪽발로 반동 동작을 취한다.

## 스테판 커리
* 같은바 같은손 짝다리 레이업(국내에선 김선형이 자주 사용함; 커리도 자주 사용)
	* 공중에서 몸을 틀거나 몸을 일부로 수비수에게 갖다대는 듯한 요상한 자세의 기술을 사용

### 커리의 슛 비결
1. 상체 전반을 활용
2. 상하체 딜리버리 타이밍(상체와 하체 딜리버리 타이밍이 같다)
3. 투핸드슛 메커니즘의 팔

## 크리스 폴
* 타점이 정수리 타점이고 팔 모양이 V 모양이다. * 크리스폴은 특이하게 높은 팔꿈치의 위치로 밀기 힘든 동작을 하지만 팔의 각도를 좁혀서 팔꿈치의 높이를 낮춰 V자 모양으로 던진다.

## 제임스 하든
* 스피드가 빠르지 않은 제임스 하든은 일정 템포 드리블로 상대방이 템포를 익숙해지게 만든 후 드리블한다.
* 두 번쨰 스텝에서 어깨를 상대 수비수의 방향으로 박으면 공과 수비수 사이에 벽을 만들어 공을 보호할 수 있고, 돌파를 성공했을 때 돌파 거리가 짧아진다.
	* 수비수와 접촉이 있는 상태에서 드리블을 하더라도 수비수쪽으로 힘을 계속 내보내면 수비수는 사이드 스텝을 밟아야 해 힘들고 공격수는 림 쪽으로 돌진할 수 있으니 더 공격적이게 된다.   

# 농구 용어
* 새깅   Sagging
* 방어자가 팀 메이트의 방어를 돕기 위하여 자기의 마크맨으로부터 떨어져서 방어하는 것. 슬라잉, 플로팅과 거의 같은 의미이다. 돌파에 비해 슈팅 능력이 떨어질 때 시험을 받는다. -론도, 주희정
* 스포터   spotter 농구 플레이 기록하는 사람들
* 아웃렛 패스; 수비 리바운드를 잡은 후 공격으로 전환하는 과정에서 밖으로 해주는 첫 패스
* 플라핑  flapping; 헐리우드 액션, 가벼운 충돌에도 마치 태클이나 당한 듯 소리를 지르거낙 ㅘ도한 몸직을 보이거나 의도적으로 목을 꺾거나 독립만세를 외치듯 팔을 휘젓는 행위
* KBL 공: Morten, NBA: Spalding

# 문장 
* 농구 한판 하자; let's shoot some hoops; #hoop
* get the hoops
* #몸 풀기; 몸푸는 중이야; i'm warming up <> i'm cooling down
* #vinsanity; The riots and chaos that ensues following Vince Carter posterizing someone
* 역대 최고의 농구선수; some of the best hoopers of all time

# 역사
* #코비 브라이언트; #81; 코비브라이언트가 토론토 랩터스와의 경기에서 득점

# 규칙
* 파울로 공격자 보호하고 바이얼레이션으로 어느정도 제약을 줌
1. 지역 방어 허용: 아이솔레이션, 픽앤롤 플레이만 계속해서 나옴
2. 헨드 체킹: 날쌘 돌파들이 많이 나온다.
3. 3심제
4. 인바운드 패스: 빠른 경기 진행을 위해 5초안에 패스를 해야 함.
5. 8초룰: 공격 시간을 더 알차게 쓰라고 하프라인 빨리 넘어오라는 규칙
6. 언스포츠맨라이크 파울: 국제경기에서는 속공 능력을 퇴보시키고 재미를 반감시키는 것을 엄격
7. 24초 룰: 양팀당 평균적으로 시도하는 슈팅의 개수를 120개 정도로 보고 48분을 120으로 나누었다.
7.1. 득점률이 상승하였다
8. 자유투 5초 이내에 던져야 함
9. 수비자 3초룰(일리걸 디팬스): 골 밑에 3초 이상 있으면 안된다.
10. 플레그넌트 파울: 고의성이 짙고 비신사적이라는 파울
11. 어웨이 프롬 더 플레이: 4쿼터와 연장전 마지막 2분부터는 공을 갖고 있지 않은 선수에게 파울을 할 경우 패널티가 주어진다.
12. 자책골
예전에는 가장 가까운 사람의 득점이 됐지만 지금은 상대편 주장에게 득점이 간다.
13. 최소 슛 던지기 까지 0.3초; 0.1초는 탭이나 앨리웁 덩크에 의해서만 야투 인정

## 트래블링
* 객관적 요소: 스텝 + 주관적 요소: 소유
	* 공 소유: 공의 컨트롤이 의도적으로 가능한 상태
		* 공 두손 잡기, 공 떨어지지 않게 손바닥을 하늘로 향하는 상태, 옆구리 낀 상태
	* 공 소유 X: 공의 컨트롤이 의도적으로 불가능, 드리블 중인 상태
		* 게더스텝: 공의 소유시점 파악 오차 허용; 공의 소유시점에서 땅에 닿아있는 발을 스텝에 포함하지 않는 것
			* 합스텝, 스크린 무브, 스텝 백 응용 가능
			* 공을 소유하고 3스텝 이상 가면 트레블링(드리블 중에는 카운트하지 않는다.)
			* 1스텝은 한발만 의미하는 것이 아니다. 첫 번쨰 스텝에서 양발 착지를 하면 두발 다 축발 사용 가능하다.
	* 축발: 공을 소유한 상태에서 첫 번째 스텝
		* 트레블링: 1. 출발이 끌리는 경우 2. 축발이 떨어졌다 슛과 패스를 하지 않고 다시 붙는 경우
		* 드리블을 시작할 때 축발이 먼저 떨어지면 트래블링
	* 양발 착지: 한 리듬에 착지하면 양발착지로 인정ㄴ
	* 게더스텝
경기코트에서 라이브 볼의 컨트롤을 하는 선수가 피벗 풋을 확립 한 후 볼을 가지고 진행하는 것:
1. 코트에 양 발을 딛고 서 있을 때
1. 드리블을 시작하는 경우 손에서 볼이 떠나기 전에 피벗 풋을 뗄 수 없다.
2. 패스를 하거나 야투를 시도하는 경우 선수는 피벗 풋을 떼어점프를 할 수 있으나 손에서 볼이 떠나기 전에 어느 한 발이라도 다시 코트에 닿아서는 안 된다.
2. 움직일 때 :
3. 패스나 야투 시도를 하기 위해 선수는 피벗 풋으로 점프를 하고 한 발 또는 양 발로 동시에 착지할 수 있다. 그 뒤에 한발 또는 양 발을 바닥에서 뗄 수 있으나 볼이 손에서 떠나기 전에는 어느 발도 바닥에 닿아서는 안된다.
4. 드리블을 시작할 때에는 손에서 볼이 떠나기 전에 피벗 풋을 뗄 수 없다.
3. 어느 발도 피벗 풋이 아닌 상황에서 멈출 때:
5. 드리블을 시작할 때에 손에서 볼이 떠나기 전에는 어느 발도 뗄 수 없다.
6. 패스나 야투시도를 하기 위해 한 발이나 양 발을 모두 뗄 수 있으나 손에서 볼이 떠나기 전에는 코트에 닿을 수 없다

## 파울
* <디펜스 파울,오펜스파울>
* ⦁디펜스파울인 경우
*  1.슛하는 공격자의 몸을 밀거나 쳤을경우
*  2.돌파하는 공격자를 달려와서 막았을경우
*  3.블락을 하는 손이 공격자의 신체와 접촉한경우
*  4.수비자가 포스트업을 할때 공격자를 미는 행위

* 그중 가장 모호한게 2번의 경우인데, 수비자는 돌파를 하는 공격자를 막기위해서는
* 공격자가 골밑 공격을 못들어오게 미리 그 자리에 있어야 파울이 불리지 않습니다.
* 공격자가 들어오는것을 보고 한발늦게 들어오거나, 동시에 움직여서 부딪치면 무조건 디펜스 파울이 불리게 되죠. 
* 또 애매한룰이 4번인데, 공격자가 포스트업시 수비자를 밀면서 들어오게 되는데 이 때 수비자는 
* 힘으로 버티는거지 미는게 아닙니다. 만약 공격자를 밀게되면 디펜스파울이 불리게됩니다.
* 1번이나, 3번은 쉽게 구분이 가능한 룰이라 따로 설명을 드리지 않겠습니다.

* 2)오펜스파울인 경우
*  1.골밑에서 수비자가 자리를 잡고 있는데도 불구하고 돌파를해 수비자와 부딪친경우
*  2.스크린시 몸을 움직이고, 팔을 벌려 방해한경우
* 위의 2가지가 대표적인 오펜스파울의 예라고 볼 수 있습니다.
* 1번의 경우는 말그대로 수비자와 정면 충돌한 경우입니다.
* 수비자가 먼저 자리를 잡았지만 무시하고 돌파를 감행해서 충돌한 경우는 무조건 오펜스파울입니다.
* 2번의 경우 스크린할때 적용되는 파울인데, 공겨자가 스크린시 몸을 움직이거나, 팔을 벌리거나 다리를 걸어 방해해 수비자의 이동을 방해할시 오펜스 파울이 불리게됩니다.
* 피벗 풋을 뗴고 프리 풋을 딛고 슛을 쏴도 된다는 설명
* 7. 패스를 하거나 야투를 시도하는 경우 선수는 피벗 풋을 떼어점프를 할 수 있으나 손에서 볼이 떠나기 전에 어느 한 발이라도 다시 코트에 닿아서는 안 된다
* NABA 룰북 63조 13항
* 8. 무빙풋으로 피벗 플레이를 하다가 무빙풋을 딛고 점프하여 패스나 슛은 트래블링이 아니다. 
* 9. 드리블을 시작하는 경우 손에서 볼이 떠나기 전에 피벗 풋을 뗄 수 없다.
* 어느 발도 피벗 풋이 아닌 상황에서 멈출 때:
* 10. 드리블을 시작할 때에 손에서 볼이 떠나기 전에는 어느 발도 뗄 수 없다.

## 플ㅐ그런트 파울
* 너무 다보이는 고의적 파울

# 수비 전술

## 맨투맨

## 지역방어  크게 2-3, 3-2
1. 특정 포지션의 매치업에서 답이 안 나올떄
2. 상대의 백코트 포지션이 약할때
3. 경기 템포를 바꾸길 원할 때
4. 파울 트러블에 걸린 핵심 선수가 많아 수비가 어려울 때
5. 선수들이 체력적으로 지쳐있을 때, 

### 지역방어를 깨는 법
* ● 빠른 패스와 자신 있는 슈팅, 많은 움직임이 수반되어야 깰 수 있다.  
*     지역 방어라고 의식하지 말고 지역 방어라 기회가 많이 나니 기회가 나면 바로 때려라 - 유재학
* ● 베이하임: 지역 방어 전문가, 지역 방어 깨는 존 오펜스의 대가: 좋은 3점 슈터로 수비 긴장
* 속공 > 빠른 패스, 움직임 > 스크린 /   뒤쪽 > 수비선 끊음 > 취약 지역 > / 아웃 넘버
1. 속공을 일차적 공격 무기로 하라
2. 빠른 패스와 계속된 움직임이 중요하다
3. 스크린을 이용하라 (수비의 움직임을 막거나 스위치 디펜스 특성이 있어 2대2 플레이가 효과적)
4. 수비자의 배후, 수비진의 뒤쪽을 공략하라(하이 포스트)
5. 수비선을 끊어라
6. 취약 지역을 공략하라
7. 아웃넘버를 만들어라


### 지역 방어에서 조심해야 할 점
8. 과다한 드리블을 피하라
9. 전진 드리블을 길게 하지 마라
10. 크로스 패스는 삼가라          // 수비 뒤쪽 패스
11. 횡적 패스는 신중히 하라
12. 인터셉트와 속공을 경계하라
13. 베이스라인 쪽에 있는 선수는 공격 리바운드에 가담하라
14. 팀플레이에 충실하라

## 2-3 지역방어

## 3-2 드롭존

## 박스 앤드 원

## 존 프레스


## 공격 패턴
1. 한 라운드에 15~20개 준비하고 라운드 지나면서 40~50개 준비  
2. 기본은 수비를 괴롭게 하라 모든 움직임에는 목적이 있어야 하고 한 번의 움직임에도 속임 동작을 가미해  수비를 고민하게 해야 한다

## 모션 오펜스
1. 패스, 스크린, 커트 이용한 기본적인 패턴 플레이이다.  뻔하게 보이지만 계속해서 스크린을 걸어주고 빠지는 연속된 동작을 가져가며 누가 어디서 찬스를 잡을지 예상하기 힘들다. 이는 선수들의 훈련 기간이 길거나 영리한 선수가 많을수록 더욱 효과적이다.
<프리랜스 오펜스>
2. 프리랜스 오펜스는 약속보다 선수 개개인의 움직임에 맡기는 공격 형태다. 오랜 연습과 호흡의 산물로 팀 구성원의 모든 장점이 녹아들어있다.
3. 골 가뭄이 오래가거나 승부처에 한 골이 필요할 때와 같은 특수한 상황이 아닌 이상은 자연스럽게 연속성을 갖고 공격하기를 감독들은 선호한다.
4.  오랜 패턴 훈련의 최종 목적지이므로 팀컬러가 바탕이 되야 하므로 이런 공격이 어렵다고 한다. 암묵적인 규칙이 있고 각자의 플레이에 책임을 가져야 하므로 자유 속에서도 규칙이 있어야 한다.

## <로우포스트업> -슬라이드 드롭5
* ⦁횡으로 패스를 연겨하다가 스크린을 받아 로우포스트로 침투하는 형태의 공격전술.
 센터가 하이포스트에서 벗어나 3점라인 언저리에 위치함으로써 공격에서 소외되고 파워포워드를 이용한 로우포스트인 것 처럼 시작하나 스크린을 받아 로우포스트에서 공격을 시작하는 전술

# 오프더볼
## 트리플 스렛 자세
* ●  무릎은 구부리고 상체는 앞쪽으로 약간 숙여 균형을 유지한다. 손목을 뒤로 젖히고 팔꿈치를 구부린 상태에서 슛을 던지는 손을 뒤쪽으로 놓는다. 다른 손은 공의 앞쪽 조금 밑부분에 대고 팔을 45도 각도고 구부려 공을 지킨다. 공의 위치는 가슴과 엉덩이 사이 높이에서 측면에 둔다.
* ● 패스, 드리블, 슛 중 어느 자세로든 연결이 가능한 자세

## 덕인
* ● 로우포스트에서 공을 잡기 원한다면 먼저 오픈이 되어있어야 한다. 수비수를 자신의 뒤에 묶어 둬야 한다. 이런 동작을 일반적으로 덕-인 duck - in이라 한다.
* ● 그 다음 패스를 받을 정확한 타이밍에 패서에게 확실한 타깃을 제공해야 한다. 바깥쪽으로 팔을 뻗거나 45도 각도로 구부린채 수비수에서 떨어져 손을 벌리거나
* ●  공을 잡은 뒤에는 뒤에서 볼을 쳐내기 어렵기 공을 꽉 쥐고 있는다.

## 리포트스
* ● 공을 받는 사람이 수비에 의해 밀려 나오게 될 때 잡은 위치가 페인트존에서 조금 떨여저 있거나 타이밍이 애매할 경우 패서에게 공을 돌려준 뒤 다시 자리를 잡을 수 있도록 하는 플레이 

# 리바운드
* ● 가드 포지션이 리바운드를 잡으면 아웃렛 패스 과정이 빨라져 바로 속공으로 연결될 수 있거나 그 자리에서 공격이 정돈된다. 상대가 속공을 잘하거나 좋아하면 가드들에게 리바운드를 뺏기면 힘듬
* ● 4~6M 중거리슛이나 3점슛은 롱리바운드가 될 확률이 높다.
* ● 센터는 박스아웃, 가드는 세이프티 맨 역할: 밖에서 플레이 하기 때문에 위치를 파악하기 쉽다. 상대팀의 다른 선수들이 못 뛰어들도록 막는 동시에 순발력을 발휘해 리바운드를 잡는 것이 중요하다.


## 박스 아웃
* 의지 50% + 포지셔닝(예측) > 박스아웃 > 돌파
* 포지셔닝
1. 동료들의 슈팅 습관과 슛 줄기를 계속 본다  - 로드맨: 시카고 이적후 슈터의 안들어간 장면 편집
박스아웃
2. 어깨 넓이로 다리르 발리고 자세를 낮춘 후 엉덩이를 이용해서 뒤에 있는 상대를 밀어내야 한다. 팔을 이용해서 침투를 막아야 한다.
3. 박스 아웃을 당했을 때는 상대의 힘을 역이용해 위치를 선점하고 저지하는 것
3.1.  상대의 팔을 내리게 만든 후 옆구리를 통과하는 방법, 적정 수준에서 팔꿈치 살짝 사용
4. 데니스 로드맨: 상대의 점프를 불편하게 만드는 것이 우선이다.
5. 리바운드 이후에 바로 시야를 확보해 패스를 할지 드리블을 할지 빨리 결정한다.
※ 장신 선수와의 대결에서는 쳐내거나 둘다 못잡는 것이 더 낫다. 계속 몸을 부딪치며 상대를 지키게

# 스크린
* ● 합법적인 진로 방해 동작, 공격의 기준인 픽앤롤, 픽앤팝, 모션 오펜스의 기존이며 공을 가진 혹은 지정된 동료들이 수비를 따돌리고 원하는 지점까지 이동할 수 있도록 수비자를 막아주는 행위 또는 드리블러나 리시버를 자유롭게 만들어 주는 동작
* ● 스크리너는 자세가 낮아야 하고 폭넓고 강한 베이스를 가져야 한다. 몸 접촉 이후 항상 볼을 달라고 해서 득점에 위협적인 존재가 되어야 한다.

* 스크린 규칙
* 1.  스크리너는 동료 선수를 담당하는 수비수가 스크린 안으로 들어올 때의 충돌을 대비해 양발을 어깨너비보다 넓게 벌리고 무릎을 구부려 균형을 잡느나. 
* 2. 양손은 스크린에 활용하지 않고 가슴에 엑스 자를 붙이거나 하체 부분 앞에 엑스자로 만든다.
* 3. 스크린을 걸 때는 정지된 자세를 유지하고, 수비수 쪽으로 몸을 움직이면 안된다.

* 스크린
* 스크린 종류 > 타이밍 > 이후(슬립, 길게 유지, 팝아웃)
4. 공격수가 아니라 내 수비수릴 보고 스크린을 걸어야 스크린을 건 뒤에 슬립이나 팝아웃을 할 수 있고, 수비자가 알지 못하는 백스크린이 효과적이다. 어깨 위치, 수비하는 선수 어깨와의 각도 등 정확하게 서줘야 한다.
5. 스크린을 걸어주는 것도 순간적으로 걸어주고 이용하는 사람도 순간적으로 튀어 나간다. 수비가 스위치가 되면 미스매치가 만들어지고, 안되면 드리블러에게 기회가 생긴다.
6. 스크린을 받는 선수는 수비수가 스크린을 빠져 나올수 없게 하기 위해 어깨를 스치듯 스크린을 빠져나와 커트한다. 스크리너를 지나면 전속력으로 움직인다. 볼이 없는 선수는 스크리너를 벗어남과 동시에 양손을 위로 올려 패스 받을 준비를 한다.

* 블라인드 스크린
* 다운 스크린
* 플레스 스크린
* 어웨이 스크린

## 하이 스크린
* 예를 들어 2대2 게임을 위해 볼을 가지고 있는 선수를 위해 걸어주는 스크린은 ‘볼 스크린(ball screen, 혹은 온-더-볼 스크린)’이라고 부른다. 이때 볼을 가진 선수가 탑의 3점슛 라인 바깥에 있다면 이 스크린을 ‘하이 스크린(high screen)’이라고 부르기도 한다.  

## 크로스 스크린
* 페인트존 근처의 빅맨이 볼을 받기 용이하도록 돕는 스크린도 있다. 이 스크린은 ‘크로스 스크린(cross screen)’이라고 부른다. NBA에서는 필라델피아가 조엘 엠비드나 벤 시몬스의 포스트업 공격을 살려주기 위한 사전 작업으로 크로스 스크린을 적극 활용한다. 예를 들어 엠비드가 볼이 없는 사이드(위크 사이드)에 있다가 포스트업 공격을 위해 볼이 있는 사이드(스트롱 사이드)로 이동하는 모습을 상상해보자. 이때 엠비드는 자연스럽게 베이스라인을 따라 움직이게 된다. 크로스 스크린은 이런 상황에서 다른 선수가 엠비드를 위해 사이드라인을 바라보며 걸어주는 스크린을 의미한다. 이 과정을 통해 엠비드는 보다 좋은 타이밍에, 좋은 포지션에서 볼을 받을 수 있고 이후에 포스트업 공격을 전개하기 수월해진다. 

## 핀다운 스크린
* 리시버가 스크린을 끼고 돌며 스크리너의 패스를 받아 슈을 던지거나 인사이드로 돌진하는 전술
* 하프코트에서 하프라인 근처를 위쪽 지역, 베이스라인 근처를 아래쪽 지역으로 상정해보자. 이때 다운 스크린(down screen)은 아래쪽 지역, 즉 베이스라인 방향을 스크리너가 바라보면서 거는 스크린을 의미한다. 결국 ‘다운’은 결국 스크리너가 바라보는 방향을 뜻하는 셈이다
* 스크리너가 베이스라인 방향을 바라본다는 특징은 다운 스크린과 동일하다. 다만 핀다운 스크린을 거는 스크리너는 최대한 수비수를 꼼짝 못하게(pin) 막는 데 집중함으로써 동료 슈터가 자신의 수비수를 떨어뜨리고 미드레인지 구역, 3점슛 라인에서 슛 기회를 얻을 수 있도록 돕는다. 슈터가 스크린을 받아 바깥으로 빠져나왔을 때 자신의 수비수를 어느 정도 떨궈냈다면, 그 핀다운 스크린은 성공한 것이 된다. 


## 숄더 투 숄더
* 이처럼 스크린을 받는 선수와 걸어주는 선수가 서로의 간격을 좁게 가져가는 것에 대해 보통 ‘숄더-투-숄더(shoulder-to-shoulder)’라는 표현을 많이 쓴다. ‘숄더-투-숄더’란 말 그대로 두 선수의 간격이 어깨와 어깨가 스칠 정도로 가깝다는 뜻이다. 핀다운 스크린을 받는 슈터는 자신을 막고 있는 수비수가 핀다운 스크린을 피하거나 스크린을 뚫고 쫓아올 수 있는 공간을 최대한 없애 공격의 효율을 높일 필요가 있다. 

## 슬립
* 48번이 이를 빠르게 알아채고 과감하게 골밑으로 돌진(dash)하는 선택을 해버릴 수도 있을 것이다. 핀다운 스크린을 걸다가 갑자기 골밑으로 빠져 들어가는 것이다. 이를 미끄러지듯 골밑으로 들어가 버린다고 해서 ‘슬립(slip)’이라고 부른다.

## 픽앤롤
* 하이포스트 픽앤롤, 미드포스트 픽앤롤
  * 2018년 필라델피아의 시몬스는 미드포스트 2:2는 엠비드와, 하이포스트 2:2는 레딕과 한다.

# 드리블
## 키 큰 온볼 핸들러
* 온볼 핸들러가 공을 다룰 때 키가 크면 패스 각도가 높고, 넓어지기 때문에 압박속에서 팔 동작 만으로도 트랩탈출이나 패스각을 만들 수 있따.

## 왼손잡이 드리블러
* 왼손잡이가 오른쪽으로 함정 수비를 당하면 좋은 디시전을 보여주기 어렵다. (오른손잡이는 왼쪽)
  * 왼손잡이인 잉글스는 이를 잘 타파하는 핸들러 중 하나이다

# 패스
## 엔트리 패스
* 시야, 타이밍, 정확도, 속도
* ● 내 앞에 수비가 달라붙었으면 드리블로 상대를 잠깐 때면 시야를 확보할 수 있다. 매치업 상대가 크지 않을 땐 점프 후 스냅 패스를 해도 된다
* ● 페이크를 준 후 수비를 반응시킨 뒤에 패스를 준다 - 콘리
* ● 포스트업을 하는 선수가 왼손잡이인지 오른손잡이인지, 이 선수가 점프력이 좋은 선수인지, 수비가 어디에 위치하고 있는지 확인하고 준다. 키 큰 선수들에게 바운드 패스는 잡는 순간에 타이밍을 놓치게 한다.
1. 생각하고 움직이면 늦는다. 어디로 주겠다고 결정했을 때 본능적으로 이루어져야 하고, 실수를 두려워 하면 안된다. -김승현-  , 미국 코치들 anticipation 예측성 강조

## 금기 패스
* 점프 패스; 공중에서 날아가는 시간이 길수록, 거리가 멀어질수록 수비가 반응하기 쉬워진다.
* 크로스 패스 거리가 멀어 실패할 확률이 높다.
* 바운드 패스 장신에게 바운드 패스를 하면 장신은 허리를 숙여 받기 힘들어 작은 선수들이 낚아채기 딱 좋다.

# 스탭  
* 스텝 > 페이크 > 움직임 
1. 공을 잡으면 수비자가 나에게 쏠리도록 하고 진짜 움직임을 보여 페이크를 주고(페이크가 너무 바르면 안 된다. 수비에게 틈을 줘 다리를 엇갈리거나, 어느 한 방향으로 몸을 기울이게 만들어야 한다. 수비의 반응을 잘 읽어야 한다.) 폭발적으로 움직여야 한다. 
* 밸런스 잡기는 원투가 더 편하고 빠르게 쏘기는 합이 더 빠르다. (릴리즈가 빠름)
농구에는 플레이마다 다양한 스텝이 있다. 그리고 그 스텝을 얼마나 잘 놓느냐에 따라 연봉이 달라진다. 심지어 단위 ‘0’이 하나 더 붙을 수도 있다. 피벗이 대표적일 것이다.
지금 설명하고자 하는 스텝은 공을 받을 때, 혹은 슛 던지기 전에 드리블을 마치는 상황에서의 동작을 의미한다. 크게 두 가지가 있다. 스트라이드(stride) 스톱과 점프(jump) 스톱인데, 흔히 스트라이드 스톱은 원-투(one-two), 점프 스톱은 원(one) 혹은 합(hop) 스텝이라고 한다. 

# 슛  
* 밸런스, 눈, 엘보우, 팔로우드루
*  밸런스(Balance), 눈(Eye), 엘보우(Elbow), 팔로우스루(Followthrough)의 약어인데 이것이 바로 슛의 완성도를 결정한다는 것이다. ‘발’은 밸런스에 포함될 것이다. 세계적인 슈팅 전문가 데이브 호프라(Dave Hopla)는 “발이 점프슛을 만든다”고도 했다. 스테판 커리(골든스테이트 워리어스)는 어떤 스텝을 놓든 항상 두 발끝 방향이 왼쪽을 향해 있다. 이것을 맞추지 못했을 때는 던지면서 몸의 방향을 틀어 밸런스를 조정한다. 「슈팅학」을 저술한 연세대 설준희 교수는 “점프해서 균형을 잘 잡을 수 있는 스텝을 찾아야 한다”고도 말했다.
* ¶슈터에게 바운드 패스는 리듬을 깰 수 있다.
* 이유는 시선이 땅보다 골대를 보고 있어야 바로 공격할수 있다.

## 딥
* 슛을 던지기 위해 팔을 내렸다 올리는 동작

## 매커니즘
* 슛이 비거리는 팔의 이동으로 확보하고 각도는 팔꿈치의 높이로 확보한다.
* 히치샷: 팔꿈치를 축으로 호를 그리며 던짐
	* 팔꿈치가 움직이지 않기 때문에 각도를 확보하기 위해 팔꿈치를 높이 치켜든다.
* 미는 방식: 팔꿈치를 위로 밀며 공을 던지는 미는 방식
	* 크리스폴은 특이하게 높은 팔꿈치의 위치로 밀기 힘든 동작을 하지만 팔의 각도를 좁혀서 팔꿈치의 높이를 낮춰 V자 모양으로 던진다.
* “원모션은 점프를 하면서, 투모션은 정점에서 슛을 쏘는 개념” 이라던가
	* “원모션샷은 세트슛과, 투모션샷은 풀업점퍼와 유사한 개념” 이라던가
	* “점프 후에 슛을 던지는 것이 투모션샷이다.”

## 트리플 쓰렛
* 공을 잡으면 림을 바라보고 자세를 낮추는 것
* triple threat(3가지 공격 루트: 드리블, 패스, 슛; 밑에서 부터)이 가능한 농구에서의 기초; 슛도 드리블도 한 템포 빨라지게 된다.

### 젭스텝
* 트리플 쓰렛에서 짧고 굵게 뻗어주는 스텝
* 내 중심의 이동거리에 비해 상대방의 중심이 훨씬 많이 이동해야 한다.
	* 중심 이동하지 않으면 그대로 돌파; 잽스텝에 낚여 공간을 주면 반대편으로 돌파하거나 다시 돌아와서 슛 

## 커트인
* 공과 가장 가까운 수비수와 나의 각을 넓힌다. 그러면 공이 도착하는 순간 수비자는 공에 시선이 가서 수비의 뒷공간으로 침투 가능
* 컷인이 실패하면 코트밖으로 바로 빠져나오는 것이 좋다; 실패했다는 것은 공간이 빡빡하다는 것인데 바로 나와서 공간을 만들어 주면서 공을 ㅏ받을 외각 플레이어가 되어준다.

## 야투
* 야투에서 가장 효율적인 것은 골밑과 코너 3점이다.

## 슈팅 주의할점
* 무릎을 굽힐때 팔굼치를 늦게 올리는 경우가 많다.
* 슈팅 벨런스가 뒤쪽으로 쏠리면 슛 거리가 줄어든다.
* 몸 중심을 앞으로 해야 슛 거리가 늘어난다.

## 기타 슛
### 레이업
* 같은바 같은손 짝다리 레이업(국내에선 김선형이 자주 사용함; 커리도 자주 사용)

### <서커스 샷>
1.  전혀 들어갈 것 같지 않는 밸런스와 타이밍에서 절묘하게 슛을 성공시키는 레이업  스티브 내쉬, 주희정

### <스카이훅> 
2. 상대의 머리 위를 넘겨 던지는 슛

### <스쿱샷>
3. 언더핸드 레이업의 일종이지만 공을 아래에서 위로 높이 띄우는 식으로 국자로 국을 푸는 동작이라고 해서 붙여졌다
4.  스테판 커리 드웨인 웨이드의 전매특허이다.

### <오프 더 드리블> = <풀업 점퍼> 
5. 드리블 후 바로 던지는 슛  <> 캐치앤 슛

### <캐치앤 슛>
6. 공을 잡고 바로 스텝을 밟고 쏘는 슛 <> 풀업 점퍼

### <터프샷>
7. 자세나 균형을 잃은 상태에서 쏘는 슛

### <페이더 웨이>
※공을 올려서 짧은 경로로 가져간다. 이 때 공을 높게 가져가서 수비가 공을 쳐내지 못하게 한다.


### <플로터>    단신 선수들의 비기
8. 큰 선수들의 키를 넘기거나 블록슛을 피해 높게 띄운다는 뜻
9. 한 손으로 높게 뛰운다는 점에서 레이업과 일반 점프슛과의 차이가 있다.
10. 방향이나 강도를 정하기가 까다롭지만 타점이 높고 빠르다.
11. 밸런스만 잡으면 누구나 쉽게 이용할 수 있어 아시아 선수들에게 유용하다.

# 자유투
1. 자유투는 자신감과 대담성(야유)과 집중력(훈련=실전)
2. 부상으로 자유투를 던질 수 없게 된 선수는 벤치에서 치료를 받은 뒤 다음 차례에 다시 투입될수 있다. NBA와 KBL은 다시 투입되지 못한다	

* 과정
3. NBA 규칙은 10초이내에 던져야 하지만 엄격하게 따지는 심판은 없다.
4. 리듬(루틴) - 이승현은 자유투를 던지기 전에 두 손으로 공을 잡고 목 뒤쪽으로 팔을 굽히는 동작을 취한다. 이것이 유연하게 해주는 느낌이 든다고 한다.
5.  감각을 찾깅 위해 공을 4번 튕긴다.

# 수비
* <개인 수비>  흉의 방향을 먼저 보아 속지 않는다.
* ● 상대가 이동할 것을 예측하고 먼저 발로 움직여 가슴으로 충돌을 유도하고 반칙이나 밸런스를 무너뜨린다. 수비의 기본은 상대의 슛을 빗나가게 하는 것이다. (블록은 볼 소유권을 넘겨주는 것)
* ● 공격이 안풀릴 땐 수비에서 리듬을 찾아 나간다.

## 픽앤롤 수비법
* 픽: 스크린, 롤: 스크린 이후 인사이드로 들어가는 움직임, 팝: 아웃사이드로 빠지는 움직임
1. 트랩 - 핸들러 더블팀(패스하기 전까지 리커버리 x)
2. 쇼, 헷지(앤 리커버) 가드가 스크린을 뚫을 시간동안만 빅맨이 핸들러 압박 후 빠르게 리커버리
3. 드랍 - 빅맨이 뒤로 쳐지면서 핸들러, 롤러 동선 견제
4. 스위치 - 수비수 교체

## 더블팀
* 들어가는 방향, 타이밍, 로테이션
* ● 공을 뺏는 것이 목적이 아니라 상대 선수의 타이밍을 흔들고, 슛을 어렵게 던지게 하는 것이다. 들어가면 시야를 가리고 패스길을 막아야 한다.
1. 상대 특성(무슨 손, 돌파 방향)에 맞게 더블팀이 들어가는 방향, 타이밍을 세분화, 로테이션
1.1. 여자 농구에서는 베이스라인 더블팀이 잘통한다. 남자 선수들은 탄력이 좋아 곧바로 점프해서 로브 패스를 해줄수 있지만 여자 선수들은 순발력이나 탄력이 떨어진다.
* ● 더블팀을 막기 위해서는 시야를 확보해 수비가 어느 방향에서 오는지 확인해야 한다.
* ● 도움 수비, 로테이션을 계속 하는데 체력이 문제가 된다.

## 로테이션
* ● 더블팀을 들어간 선수가 제자리로 돌아올 때까지, 혹은 약속된 수비 위치로 돌아가기 까지 3명이 4명을 책임져야 하는 움직임을 로테이션이라고 한다.

## 범핑
* ●  신체접촉을 통해 공격자의 타이밍을 빼앗고 밸런스를 무너뜨려 공격자의 의도대로 진로를 허용해서는 안된다.  커트, 스크린 등 공격자가 옆에 스쳐 지나가는 것을 보고만 있지 않는 것
   중요한 것은 치고 빠져야 한다는 것이다. 상대가 파울을 유도하거나 가까이 있을때는 페이크에 속아     방향을 놓칠 수 있다.

## 디깅
* 순간적으로 손을 뻗어 자신의 마크맨이 아닌 공격수의 진로를 방해하는 모션, 위협 용도로 사용됨


# 스텟
#농구 스텟

* 허슬 스텟
* 2점슛 콘테스트, 3점슛 콘테스트, 공격자 파울 유도, 루즈볼에 몸을 날리는 행위
* 
* DBPM – Defensive Box Plus/Minus. 각각 리그 평균 선수 대비 수비 생산력
* DRPM – Defensive Real plus-minus.  『ESPN』에서 제공하는 개별 선수의 수비 부문 플러스/마이너스 생산력 수치. 코트 +/- 수치에 기반을 두고 산정한다.
* DFG%: 매치업 된 선수의 야투 성공률. 시즌 야투 성공률과 비교해 마이너스 수치가 클수록 수비에 성공했다는 의미다. 앨런은 무려 –7.5%를 자랑한다. 
* ORtg/DRtg  100보다 낮으면 잘한 것임  – 각각 100번의 공격/수비 기회에서 득점/실점 기대치  
* put back; 이란건 골밑 점퍼와는 조금 다릅니다. 리바운드에 이어 곧바로 이어지는 득점을 일컫습니다.
* TS% : 3점슛, 자유투에 보정을 가한 슈팅효율성 수치 
* TS란? 삼점슛 보정+자유투+야투율을 포함한 계산으로 실질적인 득점을 만들어내는 성공률이라고 볼 수 있는데.
* TS 기준; 상당히 효율적인 선수들은 6할이 넘으며 효율적인 선수들은 5할이 넘고 평균적인 선수들은 보통 4할5푼정도를 차지..
* eFG; TS에는 자유투가 들어가지만 eFG에는 자유투가 들어가지 않는다. 대신 2점보다 가치있는 3점슛에 가중치를 둔 방법. 역시 이것도 높은 확률로 득점을 만들어낸다는걸 알려줌.
* AST/TO : 어시스트/실책비율
* eFG 기준: 3 이상이면 안정적인 포가라는 기준; eFG: 3점 야투에 1.5의 가중치를 둔 수치
* per

## 박스스코어 기반
* PER; 득점, 리바운드, 어시스트 기반

## 2차 스텟
* PM, APM

# 코트
* 슬롯: 자유투 레인의 연장에 있는 지점
* 코너:
	* 쇼트 코너; 안쪽 코너
* 탑
* 윙
* 페인트존:
* 엘보; 자유투 라인 모서리; 미드 레인지, 쇼트코너 공격의 시발점
* 

# 작전
* 손가락이 4,5개를 수신호로 보내며 파이브; 4번, 5번 사이의 픽앤롤

## 코너 스페이싱
* 코너 3점 전문가가 있을 정도로 코너에서 공격을풀어나갈 수 있으면 공간을 넓게 쓸 수 있다.

# 심판
## KBL 심판
* 인맥은 농구 인맥이지만 경조사 참여 불가

# 드래프트
* 스틸픽: 상대적으로 낮은 순위에서 뽑힌 선수가 예쌍을 뛰어넘은 슈퍼스타로 밝혀지거나 성장하는 것