## 영어
* PTA(Prime Target Area): 축구에서 골이 가장 많이 나는 위치(페널트킥박스 안)
* brace: 멀티골; hit brace

# 실전

## 헤딩
* 기본:내가 정점에 있을때 공을 맞추는 연습, 다른 운동과 병행
* 제자리 멀리뛰기와 준비 동작이 굉장히 흡사하다.
* 하체는 균형을 잡아줘야 하니 비스듬히 놓고나 평행하게 놓는게 좋다
* 무릎은 굽혔다가 펴주면서 공을 맞춘다
* 헤딩할 떄는 허리가 가장 중요하다
* 허리는 활처럼 많이 제낄수록 강하게 헤딩이 가능하다
* 팔 팔을 벌려서 반동을 준다
* 옆으로 줄 때도 다른 부분 말고 가운데 이마로 한다
* 뒤로 줄때도 제껴서 이마로 준다
* 헤딩할 때 입을 벌리면 혀를 깨물수 있다
* 머리 앞에서 맞춘다
* 헤딩을 하면서 상체를 앞으로 내민다

- 팔을 벌리면 장점
* 뒤에있는 수비도 커버가 된다,
* 헤딩은 머리털 끝부분의 이마로 하는 것이다

-눈을 감지 않는 법
* 턱을 가슴 붙이게 되면 눈에 힘이 들어가 눈을 감지 않게 된다

## 드리블
- 드리블 자세
* ⦁드리블을 할때는 볼의 중앙에서 3분의 2지점 아래부분을 건든다.(굴러가는 공을 잡아줌)
* ⦁발을 안쪽으로 꺾어서 3,4,5번째 발가락으로 볼의 밑부분을 친다.
* ⦁어깨와 머리가 볼보다 앞쪽에 있어야 한다.
* ⦁1대1을 할때 자주 성공하는 패턴이 내 자신의 패턴이다. 이 패턴을 자주 구사할 수 있는 상황을 만드는 것이 중요하다. 상대가 이 패턴을 견제하면 페인트를 쓰면 되고 2가지 패턴이 만들어진다.
* ⦁상대를 제낀 다음 등 뒤 공간으로 들어가 공에 발을 뻗지 못하게 한다.

### 메시
* ⦁드리블을 할때는 볼의 중앙에서 3분의 2지점 아래부분을 건든다.(굴러가는 공을 잡아줌)
* ⦁발을 안쪽으로 꺾어서 3,4,5번째 발가락으로 볼의 밑부분을 친다.
* ⦁어깨와 머리가 볼보다 앞쪽에 있어야 한다.

### 아웃사이드 드리블
* 1.아웃사이드 좌우로 터치할 때 너무 세게 차면 다음 동작을 할 수 없다.
*  해결법; 톡톡 건드려야 다음 동작을 할 수있다
* 2.볼을 터치한 발의 반대발이 재빨리 볼의 옆으로 이동한다.
* 오른발의 예 오른발로 치고 왼발로 찍는데 앞으로 이동한다

### 수비와 1m도 안되는 거리에서 1대1 하기
* 1.우선 등을 져서 공을 지킨 후 패스나 돌파를 한다. (공을 안보이게 할 수 있다)
* 2.등을 질때는 절대 서서 등을 지지 않는다
* 해결법:자세를 낮추고 팔을 벌려 1초만 버틴다 (어처피 도움 수비가 온다)
* 3.대놓고 밀면 넘어져서 파울을 유도한다
* 4.정면으로 등을 지지 말고 옆으로 등을 진다

## 킥
### 인사이드 패스 
* 상체, 디딤발, 차는발
* 
* ⦁어깨가 뒤로 젖혀지기 않게 팔을 올려서 전방을 바라보게 하고 상체는 정면을 바라본다.
* ⦁디딤발은 공 옆에 주먹 한 개가 들어갈 정도로 놓고 차는 방향으로 발을 놓고 무릎을 구부려서 중심을 낮춰준다.
* ⦁차는 발은 디딤발과 직각으로 놓고 발 앞꿈치는 최대한 들어준다. (발목 고정)
* ⦁무릎을 드는게 아니라 종아리만 올렸다가 내려주는 식으로 찰 때는 골프 퍼팅하듯이 발을 뒤에서 앞으로 밀어줘야 한다. ()


### 리턴 패스

### 인사이드 패스+
* ⦁리턴 패스는 라인을 넘지 않는다  (디딤발의 중앙 위치)
* ⦁절대 몸의 중앙에 주지 말고 주발의 45도 가량으로 느린 공으로 줘라.
* ⦁패스 하고 난 발을 바로 내려놓지 말고 뒤를 돌아서 다음발 내딛을 때 첫발로 사용한다.
* 옆으로 갈때는 바로 내딛고 옆으로 이동

## 트래핑
* 퍼스트 터치; 트래핑은 공을 멈추는 의미를 가지고 있고, 퍼스트 터치가 공을 첫 번쨰로 잡아놓는 플레이를 말하는 것이기에 퍼스트 터치가 맞다.
* 
* ⦁정면으로 말고 45도로 움직이면서 받는 습관 갖기.(상체도 숙여서 같이 따라 가야 함)
* 아웃사이드 트래핑
* ⦁아웃사이드 트래핑은 공을 중앙에서 위로 3분의 3지점을 쳐줘야 함
* ⦁다리도 들었다가 내리면서 부드럽게 해야함

## 침투
- <클래스>
* ⦁발 뒤로 빼고 숨 뱉으면서(오므리고 복부) 발의 간격이 대각선에서 시작해서 점점 간격을 일자로 좁혀야 스타트가 빨라진다.
* ⦁뛰어난 선수끼리는 각자의 드리블 기본법을 알고 있어 상대가 스폿에 공을 놓으면 침투한다.
* ⦁쇼트 커트(인자기) 인자기는 아슬아슬하게 온사이드가 되는게 아니라 오프사이드 되는 지점을 노림
* 포스트플레이에 적합하지 않기 때문에 2선 공격수 또는 공격형 미드필더가 도와줘야된다.(카카,쉐도르프)
* ⦁바티스투타 침투

- <침투의 기본>
* ⦁상대 눈 앞에서 우리팀 드리블 반대 대각선으로 침투한다 (상대가 좋은 자리 잡고 있거나 내 움직임 예측했으면 원투 준비): 혼란 
* ⦁상대 등 뒤에서 침투한다: 득점

- <일반>
* ⦁뒷공간이 안열릴 때는 2톱을 사용하여 덩치큰 타켓맨으로 때려부수고 포처류의 선수에게 골을 넣게함
* ⦁수비수가 공을 향해 움직일 때 수비수의 반대방향으로 한 두걸음만 움직여도 노마크되기 쉽다. 
* (카가와 신지가 자주 하는 것) 
* 오버래핑은 동료가 앞으로 전진할 수 있을 때 하는 것, 앞으로 나가지 못할 땐 뒤에서 지원한다.
* ⦁우리편이 앞을 보고 공을 잡으면 오버래핑하여 대각선으로 침투하고, 뒤를 보고 있으면 대각선 뒤에서 안전하게 공을 받을 준비를 한다.
* ⦁오버래핑을 하면 상대 수비라인이 내려가서 위험지역에 공간이 비게된다. (말로 신호를 줘야함)
* 위험 지역에 선수가 앞을 보고 공을 받으면 골이 들어갈 확률이 높아진다. 오버래핑으로 공간이 나면 창의성이 높은 선수가 침투하여 스루패스,원투패스,중거리슛으로 마무리한다.
* ⦁상대와 동료의 수가 같거나 수적 우위를 만드는 상황에서는 선수를 지원하기 위해 크로스오버하는 것이 맞지만 상대가 밀집해 있을때는 대각선 뒤에 위치해 있는것이 낫다.
* ⦁오프사이드 트랩은 패스 순간에 수비라인을 끌어올리는 것과 뒤로 물러서며 수비하다 순간 수비가 정지하여 수비수 뒷공간을 침투하는 공격수를 오프사이드 포지션으로 만드는 2가지 방법이 있는데
* 순간적으로 라인을 끌어올리는경우는 2선에서 침투하면 수비는 앞으로 나오는 상황이라 대처하기 어렵고 수비라인을 정지하는 트랩은 어디서 정지하는지 위치를 보고 수비수 사이를 뚫고 침투하면 커버링 하기 어렵다. 인자기는 아슬아슬하게 온사이드가 되는게 아니라 오프사이드 되는 지점을 노림
* ⦁상대가 공을 몰고 측면으로 이동하면 시선은 공을 가진 선수, 그 선수를 바쳐주는 2명의 선수, 골문에서 가장 가까운 공격수, 반대쪽 측면을 노리는 윙어에게 시선이 가있는데 이때 2선이 침투하면 좋은 효과를 볼 수 있다(모드리치,사비)

- <침투 종류>
* ⦁커트인(박스안으로 향하는 대각선 움직임)  
* ⦁커트 아웃 (박스 밖으로 향하는 대각선 움직임)
* ⦁풀코트 어웨이 (초승달 모양으로 크게 도는 움직임)
*   골대로 향하는 초승달 모양 움직임 , 상대에게서 멀어지고 골대에서도 벌어지는 반달 모양 움직임
* ⦁상대 발이 나온 발로 침투(발이 빠지면 뒤로 달리기가 유리)

## 등지기
* 1초만 버틴다는 느낌
* 1.몸의 중심 낮게 한다.
* 2.팔을 벌린다.
* 3.공을 계속 건드려준다.
* 4.상대가 뻗은 발의 반대로 돌아 나간다.

## 수비
* 자세: 공(뇌;상황)과 상대(눈;상대의 버릇 이용 흉 파악) 둘다 본다, 발(발;모양 준비)
* ------------------------------------------------------------------------------------------------------
* 상황: 압박: 압박 / 가로채기
 
### 압박
* (1) 동료의 커버링이 있을 때 (가까움)
* (2) 공을 가진 선수가 멈춰 있을 때 / 등을 지고 있을 때 (중간)
* (3) 공을 가진 선수가 3m 이내에 있을 때 (멈)

### 가로채기
* ㆍ커버 있을 때((가까움) 2의 공간에서(중간) 뺏기공이 off일 때 뺏기(멈)
* ⦁상대 주발,버릇,약점 파악>발 나란히 일직선 결정>개인 수비 포지셔닝 기본>팀 수비 포지션닝 암기>공뻇길것 같으면 바로 포기하고 상대선수 압박>커버
* 상대 주발, 버릇 및 약점 파악하기 (뚤렸으면 왜 뚤렸는지 분석)

### 팀 포지셔닝
* ⦁좋은 포지션 확보>상대 마크>인터셉트>1대1 대결>골 방어 (포지션과 상대마크는 지역,대인 차이)
* 수비의 콤팩트함>딜레이>수비 벽 유지>진형의 밸런스>신중함 순서로 중요시되야함
* 개인 포지셔닝
* ⦁서있는 상대와의 거리는 기본 90m이다. (잘 안뚫리고 견제할 거리는 2M, 역습 지연시에는 3M)
* ⦁수비 포지셔닝의 기본은 상대와 골문을 연결하는 선상에서 공과 상대를 둘다 시야에 두는 곳에 스는것이다.
* ⦁우리팀의 대각선 뒤쪽에서 커버하면 드리블 돌파, 종패스, 배후공간을 커버할 수 있다.

### 두 발을 일자로 놓지 말고 비스듬히 놓기
일자로 수비했을때와 대각선으로 수비할 때
1자로 수비할 때    (우리편 페널트 박스 안일때)
장점:위험 지역에서는 공을 뺐는것보다 막는것이 중요하기 때문에 사용된다.
블로킹에 중심을 둔다
단점:돌파를 당하면 바로 돌아서기 힘들다

### 대각선으로 수비할 때  (상대방 지역이나 하프라인 일때)
장점
1.돌파를 당해도 바로 달려나갈 수있다.
2.드리블 하는 사람을 대각선이 아닌 사이드 라인으로 밀어낼 수 있다.
단점:내민 다리로 치고 들어올 때 힘들다

### 나와 비슷한 실력의 상대
다리도 적당히 빼고 허디로 적당히 뺀다

### 빠른 사람과의 상대
돌파 당할거라는 생각을 하고 하체도 두배 상체도 두배를 빼준다
몸도 반쯤 돌아가있는다
이 사람이 패스를 할때나 이사람에게 공이 가기 전에 자른다.
뺏으려고 하지 말고 시간을 끌어주려고 노력하라.

### 인터셉트 팁
골대를 힐끗 돌아보며 중간자리에서 커트한다
이렇게 두 번을 시도하면 상대 공격수에게 압박감을 줄 수 있다.

### 수비 기본
* 공과 상대를 동시에 본다.
* 자신의 앞에 마크할 선수가 서 있고 그 선수가 패스를 받으려 할 때는 공과 선수를 동시에 볼 수 있는 위치에 서는 것이 원칙이다. 공에만 눈이 가면 선수를 놓치게 되고, 선수만 바라보면 공이 어디로 가는지 알 수 없게 된다. 

### 패스가 왔을 때의 우선순위
* 자신의 앞에 있는 선수에게 패스가 왔을 때는 (1)가로채기. (2)공을 컨트롤하는 순간을 노린다. (3)거리를 유지한다. 이 세가지의 우선순위에 따라 움직이자. 아무리 테크닉이 뛰어난 선수도 공을 가지고 있지 않으면 '평범한 선수'일 뿐이다. 능력이 뛰어난 선수에게 공이 넘어가기 전에 가로채기를 노리자.
* ⦁상대 팀 공격수의 발을 떠나 공이 굴러가는 시간은 수비수들에게 '기회'다. 이때 거리를 좁히는 움직임을 보여 상대의 '경계심'을 자극하면 실수를 유발할 수도 있다. 그 공이 상대에게 연결된 다음에 접근을 시작하면 상대가 주위를 둘러볼 시간이 있으므로 압박이 실패할 확률이 높아진다. 또 상대를 압박하는 것은 좋지만 단번에 다가가는 것은 주의가 필요하다. 기본적으로는 2~3미터 위치까지 다가간 뒤, 거리를 유지해 상대가 공을 컨트롤하더라도 단번에 돌파당하지 않도록 한다. 
* ⦁패스를 하려는 선수가 어느 정도 압박을 받고 있는지 판단한다!
* ⦁패스가 도착하기까지의 시간은 수비수에게 기회다!
* ⦁압박하는 것은 좋지만 무턱대고 압박해서는 안 된다!

### 공을 소유한 선수가 자유로울 때의 압박
* 공을 가진 선수에게 충분한 압박이 가해지지 않았는데 수비수가 먼저 움직이면 등 뒤로 패스가 연결될 위험성이 있다. 공을 가진 선수가 여유 있게 패스할 수 있는 상황에서는 그 자리를 지키는 편이 낫다. 
 
### 공을 소유한 선수에게 압박을 받았을 때의 압박
* 공을 가진 선수를 팀 동료가 압박하고 있을 때는 패스하기 전에 자신이 마크하는 선수와의 거리를 좁혀놓자. 패스를 받는 선수에게 압박감을 주기 때문에 실수를 유발할 수 있다.

### 가로채기
* 실제로 가로채기를 가장 많이 성공하는 수비수는 공격수를 직접 마크하지 않는 '두 번째 수비수'다. 패스를 하는 선수는 패스를 받을 동료와 그 선수를 마크하고 있는 수비수를 주시한다. 따라서 그 시야 밖에 있는 '두 번째 수비수'는 경계를 받지 않기 때문에 가로채기를 노리기가 쉽다. 이 이론을 알고 난 후에는 '왜 FC바르셀로나의 수비형 미드필더 부스케츠의 가로채기 성공률이 높은지 이해할 수 있을 것이다.'
* 가로채기를 성공하기 위해서 가장 중요한 것은 '상대에게 자신의 의도를 노출시키지 않는 것'이다. 일부러 패스를 유도한 뒤 공이 공격수 발을 떠난 순간 패스 코스로 들어가 단번에 공을 차단한다. 가로채기에 성공하면 공을 빼앗은 기세를 살려 밀고 올라갈 수 있으므로 결정적인 기회가 만들어진다. 
* 공격수의 몸짓을 보고 다음 전개를 예측한다.
* 상대의 공격을 예측하는 방법에는 여러 가지가 있다. 가장 좋은 방법은 '공격수끼리 보내는 신호를 읽는다'는 것이다. 물론 직접 말로 패스를 요구한다면 의도를 명백히 알 수 있지만, 손이나 시선 등도 어디에서 공을 받고 싶어 하는지 예측하는 데 도움을 준다. 또 패스를 받으려 하는 선수뿐만 아니라 공을 가지고 있는 선수가 어디를 보고 있는지 관찰하면 다음 플레이를 예측하기가 수월해진다. 수비 할 때, 공만 바라보지 말고 상대 선수의 시선과 표정, 동작 등 다양한 정보(신호)를 포착하는 것이 중요하다.
1. 가로채기를 할 때 중요한 것은 '예측'이다!
2. 시야 밖에 있는 '두 번째 수비수'는 가로채기를 노리기 쉽다!
3. 가로채기를 노리고 있음을 상대가 눈치채지 못하게 하자!

### 몸이 큰 상대 수비
* 체격 차이가 많이 나는 상대 공격수가 자신의 몸을 이용해 공을 키핑하고 있을 때에 수비수가 힘싸움을 하는 것은 어리석은 짓이다. 
* 골문 앞에서 상대가 등을 지고 있을 때 어떻게 해야 할까? 이때 가장 해서는 안 될 행동은 성급하게 공을 빼앗으러 달려드는 것이다. 자신보다 상대가 몸집이 클 경우, 옆으로 빙 돌아서 공을 빼앗으려 한다면, 상대 공격수는 체격 차이를 이용해서 수비수가 달려드는 방향과 같은 방향으로 턴을 할 위험성이 높기 때문이다. 
* 상대가 등을 돌리고 있으면 무리하게 다가가지 말고 손이 닿을 정도의 거리를 유지한다. 그리고 상대가 돌아서려고 하는 순간 달려들어 태클을 시도한다. 또 상대가 패스를 받는 순간 파울이 되지 않을 정도로 몸싸움을 시도하여 '내 등뒤에 수비수가 바짝 달라 붙어 있구나'라고 생각하게끔 만든 다음 재빨리 떨어져 턴하는 순간을 노리는 교묘한 수비 방법도 있다. 
1. 성급하게 공을 빼앗으려 돌아 들어가면 턴을 허용하고 만다!
2. 공이 보이는 순간 태클을 노리자!
3. 정면으로 맞서지 말고 머리를 써서 이기자!

### 몸싸움을 피하고 샌드위치 마크를 시도하자.
* 키도 크고 중량이 무기인 공격수가 골문을 등지고 패스를 받은 상태라면, 접촉하지 말고 그가 턴을 할 때까지 기다려야 한다. 그러는 사이, 미드필더가 돌아와 샌드위치 마크를 하는 방법이 가장 현명하다. 이처럼 몸싸움이 장기인 공격수가 자신의 장기를 사용하지 못하도록하는 여우같은 플레이가 필요하다. 

### 드리블을 하며 다가오는 상대를 저지하는 법
* 빠르지 않은 수비수에게 드리블을 하며 치고 들어오는 공격수만큼 난감한 존재는 없다.
* 상대가 드리블을 하며 달려오면 언제 거리를 좁히고, 언제 발을 뻗을지 타이밍을 파악하는 것이 중요하다. 태클을 하거나 거리를 좁히는 타이밍은 기본적으로 공이 오프 상태일 때다. '오프'란, 드리블 중에 공이 발에서 떨어져 있는 상태를 뜻한다. 공이 발에서 떨어져 있는 순간에는 드리블을 하는 선수도 공을 컨트롤할 수 없다. 따라서 수비수로서는 이때가 공을 빼앗을 절호의 타이밍이다. 상대가 드리블을 하며 다가오면 거리를 좁히지 못하고 계속 뒤로 물러나는 선수도 있는데, 공이 오프 상태일 때는 용기를 내어 거리를 좁힐 필요가 있다. 
* 항상 쉽게 돌파당해 수비가 '약하다'는 지적을 받는 선수를 잘 관찰해보면, 공이 '온'일 때, 즉 발로 공을 컨트롤하고 있을 때 달려드는 경우가 많다. 그러나 의식하지 못한 채 반복하는 그런 플레이의 타이밍을 조금만 바꿔주면 성공률이 높은 플레이로 탈바꿈할 수 있다.
1. 언제 거리를 좁힐지, 언제 달려들지 타이밍을 파악하자!
2. 공이 오프 상태일 때가 태클의 기회!
3. 공이 온 상태일 때 발을 내밀면 돌파당할 위험성이 크다!

### 1대2 상황을 극복한 베켄바워의 침착함.
* 1974년 월드컵 결승에서 네덜란드의 공격수, 크루이프와 렙이 역습을 하는 상황에서 독일 진영에는 베켄바워밖에 없는 상황에 빠졌다. 그러나 베켄바워는 침착하게 거리를 두며 뒤로 물러났고, 결국은 크루이프의 패스를 받은 렙이 슛을 했지만 전진한 골키퍼에게 막혔다. 성급하게 달려들지 않은 베켄바워의 승리였다. 당장은 1대2 상황이지만 골문과 가까워지면 골키퍼가 가담해 2대2가 됨을 계산한 것이다. 
* 압박을 가하러 갈지 말아야 할지의 판단 
* 압박을 가하러 가는 조건은 크게 세 가지다. 
* (1) 공을 가진 선수가 멈춰 있을 때
* (2) 공을 가진 선수가 3m 이내에 있을 때
* (3) 동료의 커버링이 있을 때
* 
* 이 세가지 조건이 갖춰져 있을 때가 압박의 '신호'다. 압박을 가할 때는 자신의 포지션을 비워야 하므로 무작정 앞으로 갔다가 등 뒤의 공간을 돌파당하면 압박을 하는 의미가 없다. 그러므로 앞으로 가는 것이 옳은 판단인지, 승산은 있는지 등을 머릿속에서 재빨리 판단할 수 있어야 한다. 체력에는 한계가 있으므로 불필요한 플레이에 체력을 낭비하지 않는 것이 중요하다. 

1. 무작정 압박을 가하는 것은 체력 낭비!
2. 세 가지 조건이 모두 갖춰졌을 때 압박을 가하자!
3. 승산이 있는지 머릿속으로 재빨리 판단하자!

### 크로스에 의해 실점하지 않는 비결 
* 크로스를 걷어내려면, '16. 수비를 할 때의 우선 순위' 때 배웠던 '자신이 마크하는 상대와 골문을 연결하는 선상에 선다'라는 원칙을 벗어나야 한다. 왜냐하면 달려가는 공격수를 뒷걸음질치는 수비수가 따라 잡기에는 한계가 있기 때문이다. FC바르셀로나나 레알 마드리드가 수비 상황에서 파울을 범해 세트피스를 허용했을 때를 상상해보자. 수비수 한 명이 공격수 한 명을 마크하고 있는 것이 아니라, 임의로 정한 라인에 모든 수비수가 맞춰서서 공격수가 크로스를 올리는 순간 '골이 가장 많이 들어가는 지역'으로 다함께 움직인다. 즉, '사람이 아니라 공간을 우선적으로 지킨다'라는 새로운 원칙을 따라야하는 것이다.
* 크로스가 올라왔을 때 가장 위험한 곳은 니어 사이드(가까운 골대) 근처다. 그곳으로 빠른 크로스가 날아와서, 상대가 그 공을 건드리면 실점으로 이어질 확률이 상당히 높다. 그렇기 때문에 가장 중요한 지역인 '니어 사이드'에 상대보다 먼저 진입 할 수 있도록, 골문과 상대 선수를 연결하는 선상을 벗어나 '니어 사이드'쪽을 우선적으로 수비한다. 이렇게 하면 니어 사이드로 빠른 크로스가 날아와도 위치의 이점을 활용하여 수비 할 수 있다.
1. 크로스 상황에서는 너무 이론에 얽매이면 오히려 실점할 위험성이 있다!
2. '사람'이 아니라 '공간'을 지킨다는 이미지로 수비하자!
3. 가장 중요한 지역인 니어 사이드를 사수하자!

### 세컨드볼을 차지하는 비결 
* 세컨드볼(흘러나온 공)을 차지하면 공격 기회도 늘어나고 상대의 공격을 미연에 방지할 수도 있다. 
* 공이 빈 공간으로 흘러나온 시점에서 공격 기회를 잡을 확률은 반반이다. 자신들이 수비할 때 세컨드볼을 차지하면 공격으로 전환할 수 있다. 세컨드볼을 차지할 때 중요한 요소는 '예측'과 '포지셔닝'이다. '아마 우리 팀동료가 차지하겠지', '여기로 흘러나오지는 않겠지'라는 선입견에 따른 단정은 움직임을 제한하며 공에 대한 반응은 늦춘다. '우리 팀이 차지할 수도 있어', '이쪽으로 흘러나올지도 몰라'라는 다각적인 마음의 준비가 '예측'의 기본이다.
* 기본적으로는 공을 경합하는 동료의 뒤쪽 대각선 위치에 '포지셔닝'한다. 경합 과정에서 자신의 등 뒤 공간으로 공이 흘러나왔을 때는 몸을 돌려야 하는 수비수보다 처음부터 앞을 향하고 있는 공격수가 더 유리하다. 그렇기 때문에 수비수도 앞을 향한 상태에서 공을 차지할 수 있는 위치를 잡으면 세컨드볼을 확보할 확률이 높아진다. 
1. 세컨드볼을 차지하면 경기를 유리하게 전개할 수 있다!
2. 앞을 향한 상태에서 세컨드볼을 차지할 수 있는 위치를 잡자!
3. 최악의 상황을 항상 염두에 두자!

### 볼 클리어의 우선순위
* 상대가 우리팀 골문 앞으로 공을 보냈을 때 위기를 벗어나기 위해 차내는 플레이가 '클리어'다. 클리어의 가장 큰 목적은 공을 우리팀 골문에서 멀리 떨어뜨리는 것이다. 그러나 멀리 찬다고 해서 반드시 안전하다고는 할 수 없다. 먼 쪽에 있는 동료를 향해 찬 공은 상대 팀의 차지가 되기 쉽다. 2차 공격을 확실히 회피하려면 터치라인 밖으로 차내는 편이 나을 때도 있다. 마크가 없고 확실히 패스를 연결할 선수가 있으면 그쪽으로 차는 편이 리스크 없이 위기를 모면할 수도 있다. 클리어할 때의 우선순위는 (1) 역습으로 이어지는 패스, (2) 확실히 성공할 수 있는 패스, (3) 최대한 멀리 밖으로 차기의 순서다. 

* 클리어할 때는 무작정 차지 말고 되도록 동료의 앞쪽 공간을 향해 차자. 상대가 오랫동안 공을 차지하고 파상 공세를 펼치는 상황에서는 상대의 최종 수비 라인에 선수가 부족할 때도 많으므로 기회가 될 수 있다. 한번의 클리어를 기점으로 기사회생의 역습을 통해 찬스를 얻을 확률은 생각보다 높다.
1. 클리어의 목적은 골문에서 공을 멀리 떨어뜨리는 것!
2. '멀리 차는것=안전'이라고 단언할 수 없다!
3. 한 번의 클리어가 기적을 일으킬 수도 있다!

### 클리어의 우선순위 
* 최고의 클리어는 전방에 있는 선수에게 연결되어 역습으로 이어지는 롱패스이다. 이것이 무리일 때는 마크가 없고 확실히 패스가 성공할 수 있는 선수를 찾아 패스한다. 성공 가능성이 낮거나 패스에 자신이 없으면 되도록 먼 곳, 가능하면 터치라인 밖으로 차내자. 가장 피해야 할 플레이는 상대 팀 공격수 숫자가 많음에도 불구하고 자기 진영의 골문 근처에서 패스를 주고 받는 것이다. 상대와 거리가 가깝기 때문에 작은 실수가 실점으로 직결된다. 

### 테크닉이 좋은 선수를 수비하는 법
* 공을 가지고 있으면 무엇을 할지 알 수 없는 테크니션을 상대할 때는 '수비하기 위해 수비한다'가 아니라 '수비하기 위해 공격한다'라는 역발상이 중요하다.
* 상대 팀에 테크닉이 뛰어난 선수가 있다고 가정하자. 그러면 수비 측은 그 선수를 어떻게 막을 것인가부터 생각할 것이다. 그러나 수비할 생각부터 하면 팀 플레이 전체가 소극적으로 변하기 때문에 공격 측면에서는 마이너스가 된다. 뛰어난 선수를 막기 위해서는 '역발상'도 중요하다. 가령 상대 팀의 에이스가 왼쪽 측면 미드필더라면 그 선수가 마크하는 포지션(오른쪽 측면 수비수)에 공격적인 선수를 배치한다. 그리고 경기가 시작되면 공세를 펼치며 적극적으로 상대 팀 에이스 뒤쪽 공간을 파고든다. 그러면 어떻게 될까? 상대 팀 에이스는 수비를 하느라 바빠 공격할 겨를이 없을 것이다. 
* 일반적으로 공격력이 뛰어난 선수는 수비를 못하는 경우도 많다. 따라서 그 선수가 있는 측면은 사실 '공격을 노려야 할 곳'이기도 하다. 잘만 하면 상대 팀의 에이스를 봉쇄하는 동시에 공격의 측면에서도 유리하게 경기를 진행 할 수 있다. 수비하기 위해 수비하는 것이 아니라 수비하기 위해 공격하는 것이다. 발상의 전환을 통해 실력 차이를 뒤엎을 수도 있다는 말이다. 

### 발이 빠른 선수를 수비하는 법
1. 발이 빠른 선수를 저지하면 승률을 높일 수 있다!
2. 수비 라인을 내려서 배후 공간을 없애자!
3. 상대의 돌파 타이밍을 늦춰서 1대2로 만들자!

### 역습을 저지하는 방법 
* 상대에게 공을 빼앗겨 수적으로 불리(혹은 동등)한 상황에서 역습을 당했을 때 위기를 막으려면 팀 전체가 상대의 움직임을 늦추는 방법을 선택해야 한다. 
* '42. 챌린지&커버'에서도 다뤘듯이 커버가 없는 상태에서 수비하는 것은 매우 위험하다. 그러나 동료들이 자신의 진영으로 되돌아오는 속도가 느려 커버가 없는 상황일 때도 있다. 바로 역습 상황이다. 공격 중에 공을 빼앗기면 순식간에 상대의 역습이 시작된다. 수비 인원이 부족할 때의 원칙은 어떻게든 '늦추는' 것이다. 상대의 공격 속도를 늦추면 동료들이 돌아올 시간을 벌 수 있다. 공을 빼앗으러 달려드는 것은 그 다음이다. 
*  일반적으로 여겨지는 '(잘) 돌파당하지 않는 거리'는 3미터다. 상대와의 거리를 3미터 정도 벌려놓으면 드리블로 돌파당할 위험은 상당히 줄어든다. 그대신 상대는 압박을 받지 않는 상태이므로 무엇이든 할 수 있다. 그러나 '무엇이든 할 수 있는' 상황은 공격 측에 망설임을 부르기도 한다. 거리를 유지하며 수비하는 사이에 상대가 알아서 실수를 저질러주는 경우도 있다. 수비 인원이 부족할 때는 다 함께 "달려들지 마!", "공격을 늦춰!"라고 외치면서 전속력으로 돌아오자. 

1. 역습 상황에서의 철칙은 '공격을 늦추는' 것!
2. 3미터 거리를 유지하면서 라인을 내리자!
3. '무엇이든 할 수 있는' 상황이 망설임을 부를 때도 있다!

### 사이드 체인지 대처
* ﻿1.볼의 이동에 맞춰 수비 전체가 볼의 이동에 맞게 움직인다.

### 침투하는 선수 마크
* 1.볼과 선수 둘다 보이는 선수가 막음

### 쓰루패스 막는법
* 1.공격수와 나란히 있지 않고 비스듬한 포지셔닝을 하고 있는다.

### 바람직한 수비 모양
* 1.삼각형 모양이 양호(두사람이 마크 한사람이 커버, 한사람이 어프로치 두사람이 커버 등)

### 세로방향 공격루트 차단
* 1.수비수들이 미드필더와 나란히 서지 않고 미드필더 사이사이에 위치한다. 

