# 암기
```java

```

# 진골
```java
김춘추, 김주원, 김경신은 모두 진골 귀족들이다. 
진골 귀족은 중앙 관부의 장관과 주의 도독, 군대의 장군 등에 독점적으로 임명될 수 있었다. 오답분석 :
 ① 진골 귀족들은 관등에 따라 자색, 비색, 청색, 황색의 공복을 입을 수 있었다. 
② 골품제의 모순을 비판한 계층은 주로 6두품들이었다
```

# 동서 남북 세력
* 수/당 신라
* 돌궐 고구려 백제 왜

# 통일신라
 * 원효, 강수, 설총이 발전시킨 불교와 유교 문화는 #하쿠호 문화에 영향
 *  #조선술; #축제술

## 통일신라왕
 * #무열왕(29대; 중대 시작; 태종 무열왕 #김춘추); 최초의 진골 출신
 * 	김춘추 <> #당태종; 딸 살해당한 훔 #나당연합; 대동강 기준 북쪽 당나라, 남쪽 신라
 	* 나당전쟁 전에 김춘추x연개소문 평양회담(대화결렬로 전쟁)
       * 사정부 설치(비리 감사)
 * #문무왕(30대); @문무를 겸비해 삼국 통일, 나당전쟁 승리; #안압지; 궁원지: 궁안에 몿을 파고 산을 만들어 화초를 심고 기이한 짐승을 길렀다
    * 외사정 설치(지방 세력 견제)
* #신문왕; 31대왕; 김춘추의 손자; 문무왕의 맏아들; 왕권강화; 국가 안정위해 지방행체제 정비; 
  * @왕관 쓰고 왼손엔 국자/피리 오른손엔 구구콘, 발밑엔 대갈 집밞힌 김흥돌
        * 신라 전기: 녹읍(수조권 + 역/노동력) 폐지  관료전(수조권; 오직 토지만)    
        * 관료전(수조권만), 녹읍폐지
        * 국학
 	* 만파식적 피리; 호국적, 왕권강화
        * 9주 5소경, 국학설치, 
        * 9서당 10정
        * 대구(대갈)로 천도 시도
        * 왕권강화, 집사부 시중(중시) 강화, 상대등 약화 
        * #김흥돌의 난(@장인을 신문하여 왕권강화) -> 왕권강화, #6두품 세력 등용시켜 견제
* @성경이와 혜원이가 사귄다
* 성덕왕(@성은을 입었다)
     * 정전 시작(백성들에게 땅 (우물 정) 나눠줌)
     * 녹읍 부활 
     * 민생안정, 재정확충  
* 경덕왕(@왕권이 가벼움)
   * 신라는 원래 관리들에게 수조권 지급(땅에 세금 거둘 권리)
   * 녹읍 부활(토지 수조권, 노동력), 왕족에게는 시급 지급(세습 가능)
* 혜공왕(어릴때 피살, 신라중대 끝
   * @혜롱혜롱 왕권 약화
   * 이후 150년간 20명의 왕이 바뀜
* 원성왕(@원성 무/자자)
   * 독서상품과(관리들이 유교작 학식을 파악해서 관리 승진제도) 실패
   * 이때 발해 무왕
* 헌덕왕
  * @헌헌, 김헌창의 난(진골들의 왕위다툼)
* 진성여왕(@진성 최종 행가)
  * 진성 여왕 때 대구 화상과 각간 위홍은 역대 향가를 수집하여 삼
대목이란 향가집을 편찬하였다(888).
  * 원종 애노의 난(농민 봉기)
  * 적고적의 난
  * 최치원(당 빈공과 합격할 정도로 똑똑), 시무책 10여조, 6두품의 신분 한계 못넘음
     * 김운경, 최치원, 최언위, 최승우는 통일 신라 시대의 유학자들이다. 이들은 모두 6두품 출신이며, 최치원, 최원위, 최승우는 ‘신라 3최’라고 불린다. ④ 김운경, 최치원, 최언위, 최승우는 모두 당나라의 빈공과에 급제한 후 귀국한 유학자이다. 특히 김운경은 최초로 빈공과에 급제한 인물이다.
  * 나라 안의 여러 군현에서 공부(貢賦)를 바치지 않으니 창고가 비어 
버리고 나라의 쓰임이 궁핍해졌다. 왕이 사신을 보내어 독촉하자, 이로 말미암아 곳곳에서 도적이 벌떼처럼 일어났다. 이때 원종과 
애노 등이 사벌주에 웅거하여 반란을 일으켰
* 흥덕왕(@흥에 사치금지, 장보고)
  * @본인이 흥을 주체 못하기 때문에 사치 금지령
  * 장보고의 요청에 의해 완도에 청해진을 설치하였다(828)

## 통일신라 통치체제
* 왕 - 시중(국무총리) - 
  - 상대등이 화백회의 운영(귀족)
  - @9를 사랑한 신라  9주 5소경(지방행정); 대동강 이부는 당나라땅
   * 9주: 고구려 3개 백제 3개 신라 3개 
   * 5소경: 수도가 동남쪽에 치우쳐서 지방에 5소경(국토의 균형발전)

## 통일신라 군사제도 
* @9를 사랑한 신라 9서당 10정
* 중앙군
  * 9서당(수도 지킴; 민족 융합 도모 위해 옛 고구려 백제 말갈인 구성)
* 지방군(강원도)
  * 전국에 위치

## 관리 등용제도
* 골품제
* 독서상품과

## 통일싱라 경제제도
```java
① 통일신라 효소왕 대에는 서시와 남시를 설치하고 이를 감독
하는 서시전과 남시전을 두었다. 
② 신라는 직조수공업의 수준이 매우 높아 진덕여왕 대에 오언
태평송을 지어 무늬로 짠 금(錦)을 당에 보냈으며, 성덕왕
과 혜공왕 대에는 조하주(朝霞紬)·어아주(魚牙紬)를, 경문
왕 대에는 대화어아금(大花魚牙錦)·소화어아금(小花魚牙
錦)·조하금(朝霞錦)을 당나라에 수출하였다. 
③ 통일신라는 촌주가 3년마다토지 결수, 인구 수 등을 기록한 
촌락문서를 작성하였다.
```

## 통일싱라 사회제도
* 신문왕때 녹읍(토지, 노동력) 폐지, 관료전 지급(왕권 강화)
  * 식읍(공로를 내린 신하 왕족에게 세습 가능)
* 수취제도
   * 조세, 곡물, (16~60남)
   * 민정문서(지방 관청에서 조사, 3년마다 중앙에 보고)
     * 민정문서는 1933년 일본 도다이사 쇼쇼인에서 발견된 서원경과 그 부근의 4개 촌락에 대한 자료이다. ④ 민정문서는 촌주가 3년마다 작성하였으며, 촌주는 토착민 중에 임명되
* 민족 융합 정책
  * 9개의 주 성치, 9서당에 옛 삼국인과 말갈인 포함
  * 백제 고구려 귀족에게 관직 서여
* 골품제 유지: 귀족 간 관등 관직 일상생활의 타별 존재
   * 3~1두품 소멸

## 통일신라 교육제도
* 신문학 국학 설티

## 민정문서
* @사람수는 다양하니 9등급
* @평균수명 적으니 6등급
* 민정문서에서는 인구는 남녀별, 연령별로 기록
하였으며, 인구를 중시하여 소아의 수까지 파악했다. 
* 민정문서에서 내시령답의 존재를 통해 내시령과 같은 관료에게 토지가 지급되었음을 알 수 있다.
* 민정문서를 통해 촌락의 경제력을 파악할 때, 뽕나무와 잣나무 등의 그루 수 등 유실수의 상황을 반영했다

## 불교
* 삼국시대 경전(한자)로 구성되어 귀족 중심
* 원효: 일심사상(화쟁사상(평화 쟁취), 아미타신앙(내세))
   * 6두품
   * 백성들에게 불교 전파
    * 대승기신론소, 금강삼매경론, 화엄경소
* 의상: 화엄사상(@의상 엄지척, 의상 관음)
   * 화엄사, 부석사
   * 진골
   * 부석사, 관세음신앙(@현세)
   * 일즉다다즉일 사상
   * 화엄일승법계베
* 신라 말기 
  * 교종(@ㄱㄱ): 귀족 중시무,경전 연구
  * 선종(@ㅅㅅ): 심신수행, 백성중심
    * 호족들이 지원: 9산 선문 사찰(@9를 사랑한 신라)
* 혜초 스님
   * 인도의 서역 순례; 왕오천축국전 저술(여러 나라의 풍물 기록)

## 주변국과의 교류
* 서시, 남시 설치(금성으로 실크로드 연결)
* 국제 무역항은 울산항(수도는 위험하니)
* 당나라로 가는 항구: 당항성, 청해진

## 관리 등용제도
* 공품제
* 원성왕 독서 상품과

## 학문과 사상
* 국학(신문왕) 태학
* 독서 삼품과(원성왕)
* 김대문(화랑세기) 강수(외교문서) 설총(이두)  최치원(계원필경)

### 집사부 설치
 * 	#만파식적(피리); 동해의 용인 아버지를 생각하면서; 마른 하루에 비; #호국정신
 * 	#지방조직 완비; #9주 5소경(고구려, 백제, 신라 세력이 3주씩 배정; 차별 않겠다) -> 

## 5소경; 수도 세력 나누기 위해 
 * 	#국학설치(교육정책); 훌륭한 임금
 * 	#9서당(중앙군; 경주) 10정(지방군), 군사조직; 발해와의 접경지에 2개 설치
 * 	#토지제도; 관료전(수조권만) -> 왕권 강화 
 *    	  초기: 녹읍#: 수조권+노동력 중기: 수조권(예전 공무원 토지의 세금 걷을수 있게)
 * 	  하대: 녹읍 부활

## 신라 문화재
* 불국사, 천문교, 불국사 3층 석탑, 쌍봉사 청갑신사탕, 성적다왕 신종

### 여왕제도: #골품제; 뼈다구에도 품격이 있다; #성골, #진골에만 왕이 나올수 있음
## 진성여왕(51대); 거의 진상 여왕
## 경애왕(53대); #포석정(전복 모양 정원 시설물); 후백제의 공격을 받아 죽음

#호족; 통일 신라의 불만
#왕건; 궁예의 참모로 들어가게 됨

# 통일싱라 말기
* 진골들의 왕위다툼
  * 이로 인해 지방 호족의 성장
