# 디스플레이
* 1990년대 브라운관(CRT) 에서 LCD로 이동 -> 2000년데 OLED 시대
	* CRT: 아날로그 신호를 이용해서 음극선(=전자 빔)을 조정, 전자의 운동에너지가 앞면 유리에 도포된 형광 물질과 충돌하여 빛을 내는 방식이다. 한편 일본을 중심으로 아시아권에서는 흔히 초기 발명자인 카를 페르디난트 브라운에서 따온 브라운관으로 통한다.
	* LCD: CRT의 뒤를 이른 디스플레이 2000년대 초반까지만 해도 가격이 CRT보다 비싸고 성능도 영 좋지 않아서 보기 힘들었다. 보급에 마지막까지 발목을 잡고 있었던 것은 CRT에 비해 느렸던 반응 속도였고, 이로 인해 화면 전환이 빠른 게임이나 동영상에서는 잔상이 생기는 문제가 있었다. 하지만 2000년대 중반부터 이 문제가 개선이 되어 반응속도가 빠른 LCD 모니터들이 양산되면서 그와 동시에 가격이 떨어졌고, 덩치 크고 무겁고 전기를 많이 먹는 괴물인 CRT를 빠르게 대체해 나갔다. 이리하여 2015년도 부터는 LCD 패널 마진율 '제로' 시대가 되었다. LCD의 종류에는 계산기나 오래된 전자사전에 쓰이는 그 초록색 바탕에 검은색이 나타나는 PMLCD(Passive Matrix LCD)와 우리가 일반적으로 TV나 모니터에 사용하는 AMLCD(Active Matrix LCD)가 있다. 아래에서 설명하는 것은 AMLCD에 관한 것이다.[1]
	* OLED: OLED의 장점은 소자가 자체발광이기 때문에 LCD와 달리 백라이트가 필요없고 덕분에 박막화가 가능하며 무게가 가볍고 야외에서도 또렷한 가독성을 제공한다. 백라이트 방식이 아니기 때문에 검은 화면은 아예 소자를 꺼버릴 수 있어서 명암비와 색 재현력도 대단히 좋은편. 특히 블랙은 완전한 블랙이다. 명암이 끝내준다는 VA 패널보다도 더 좋다. 명암비를 나타낼 때 inf:1[1] 로 표시한다. 응답속도도 LCD에 비해 매우 뛰어나다. 또한 어두운 영상을 표시할 때는 소자의 전력 소모가 줄어들기 때문에 실 사용 환경에서는 전력 효율이 좋다.[2] 밝은 영상에서도 기술의 발달로 LCD에 근접한 상태.


# 세대
* 1G: 최초의 무선통신; 전화만 되었다
* 2G: 문자멧지 시대
* 3G: 인터넷, 영상통화
* 4G: 본격적인 동영상, 게임, 화상통화 등 진정한 모바일 시대
* 5G: 실시간 반응속도의 향상, 신뢰도의 증가
	* 360도의 VR, 홀로그램 대중화
	* 실시간 드론
	* 초저지연  통신: 컴퓨터에 입력을 하고 결과 나오는 시간
		* 자율 주행차 기술, 로봇 수술분야, 지뢰제거분야, 구조작업

# 샤오미
## 2019 샤오미 쇼크
* 중국 내수 시장의 침체
	* 경제가 침체되면서 스마트폰 교체주기가 점점 길어진다.
	* 세계의 공장이 점점 중국에서 인도로 이동
	* 중국의 스마트폰 점유율: 화웨이 - 오포 - 비보 - 샤오미 - 애플

# 베터리

## 충전
* 따뜻한 곳에서 리튬이온의 속도가 빨라져 충전이 잘된다.
	* 차가운 곳에서는 전류의 저항은 크고 전류 손실은 증가한다.

# 해외직구 아이폰 판매
## 정보기술협정(ITA)
* 주요국가들이 첨단산업 교역 활성화 위해 정보기술제품에대해 무관세 협정
	* 부가세의 경우 수입업자는 10%를 내게 되어있다. 해외직구의 경우 200달러 이하는 면제, 이상은 부가세를 낸 뒤 국내에서 받을 수 있다. 하지만 이 기계를 다시 판다고 하면 다른 문제다. + 전파인증을 받아야 한다.
		* 부가세 납부 + 제조사 인증: 합법;  부가세 미납부 + 제조사 인증: 불법
		  * 부가세 납부 + 유통사 인증: 불법
