# NAND
* SSD 는 NAND Falsh Memory 를 사용합니다.
* SLC ( Single Level Cell ) : 셀당 1바이트를 기록, 속도와 수명이 가장 높다. 가격 또한 비싸다. 초기 SSD에 사용됬었다.
* MLC ( Multi Level Cell) : 셀당 2바이트를 기록, 속도와 수명은 보통. 가격 또한 적당. 현재 대부분 SSD에 사용된다.
* TLC ( Triple Level Cell) :  셀당 3바이트를 기록 , 속도와 수명이 매우 낮다. 주로 USB에 많이 사용된다.
* NAND Falsh Memory 는 셀마다 플로팅 게이트(FG) 라는곳에 전자를 채우고 비우는 방식으로 기록 됩니다.
* SLC 상에서는 가득차고 비우고로 구분을 하기때문에 간단하지만 MLC 부터 TLC 는 채워진 전자의 양에 따락 구분하므로 읽고 , 쓰기 속도가 떨어집니다.
* 또한 NAND Falsh Memory 는 덮어쓰기 기능이 존재하지 않습니다. 말했듯이 전자를 채우고 비우는 방식으로 기록하기 때문에 일단 지우고 다시 채우는 방식을 택하기때문에, 덮어쓰기가 불가능 합니다ㅏ.
* 그러므로 MLC 와 TLC 처럼 전자의 채워진 양을 구분해서 기록하고 쓰기때문에 이 작업은 더뎌 질 수 밖에 없죠.
* 정확한 전자량을 측정하기 매우 힘들기때문에 , 전자의량을 세부화 시킨 TLC 는 오류량도 그만큼 많고, 그 많은 오류를 측정하기 때문에, 속도가 더욱 떨어지게 된다고 합니다.

## NAND와 DRAM의 차이
* 메모리 반도체는 어떤 디바이스든 모두 스위칭 및 데이터 저장 기능을 갖습니다. 스위칭 기능은 창고에서 데이터 집단을 받을 것인지 받지 않을 것인지의 여부를 결정하는 문(door)의 여닫이 역할을 하고, 데이터 저장 기능은 말 그대로 데이터를 쌓아두는 창고 역할을 하지요.
* 스위칭 동작에 있어서는 디램이 훨씬 빠르지만, 데이터 저장 기능에서는 낸드플래시가 월등합니다. 디램은 64ms(1,000분의 1초) 동안만 저장할 수 있는 반면, 낸드플래시는 디램과 비교했을 때 저장기간이 상상을 초월합니다. 제품별로 다르지만, 저장하는 Cell의 물리적인 입장에서 본다면 SLC는 약 5~10년, MLC/TLC는 약 1~2년 동안의 기간을 저장할 수 있습니다(SW 등의 보완 조치로 저장 기간을 더욱 길게 확장 할 수 있음). 그래서 낸드플래시는 전원이 꺼져도 창고라는 공간에 저장된 데이터가 존재하므로 ‘비휘발성 메모리’라고 합니다. 반면 디램은 전원이 ON일 때 일정한 주기로 새로운 refresh 전원을 계속적으로 인가해주면 데이터는 저장창고에 남게 됩니다. 하지만 전원을 OFF하면 어떤 경우든 데이터는 소멸하므로 ‘휘발성 메모리’라고 부릅니다.
* 낸드플래시가 구조적으로 디램과 구분되는 가장 큰 차이점은 게이트(Gate)가 2개라는 점입니다. MOS형 트랜지스터(Tr)는 소스(Source), 드레인(Drain), 게이트 총 3개의 단자로 구성되는데요. 그중 게이트 단자가 1개이면 디램, 2개이면 낸드플래시가 됩니다. 낸드플래시의 추가된 게이트 단자는 부유 게이트, 즉 플로팅 게이트(Floating Gate)라고 부릅니다. 이는 모든 입체 영역으로부터 절연층으로 분리된 상태로 마치 섬처럼 부유하고 있다고 하여 붙여진 이름입니다. 이로 인해 낸드플래시는 읽고 쓰고 저장하는 모든 동작에서 디램과 에스램(SRAM)보다 독특한 특성을 지니게 되었는데요. 그 중 가장 핵심적인 특징이 데이터를 원하는 일정기간 저장할 수 있는 비휘발성 데이터의 저장 능력입니다. 그런데 이러한 장점을 갖기 위해서는 동작 속도 등 디바이스 특성에서 희생을 감수하고, 또 재질과 공정방법 및 설계 등에서 보완해야 한다는 단점이 다수 있습니다. 
* 따라서 구조적으로 볼 때, 디램은 스위칭 역할을 하는 Tr 1개와 Tr 밖에 별도로 데이터를 저장하는 캐패시터 1개를 둡니다(DRAM Cell=MOS Tr 1개+Capacitor 1개). 반면 낸드플래시는 스위칭 역할을 하는 트랜지스터 속에 데이터 저장 기능을 갖는 플로팅 게이트를 같이 내포하고 있어서 MOS Tr 1개만으로 메모리로서 해야 할 여러 가지 기능을 수행합니다(NAND Cell=MOS Tr 1개). 따라서 낸드플래시는 Top gate(상판게이트 혹은 Control 게이트)와 Bottom gate(하판 게이트 혹은 부유 게이트)가 있으므로 총 2개의 게이트를 갖게 되는 셈입니다.
* 집적도 측면에서는 낸드플래시가 메모리 디바이스 중 가장 유리합니다. 표면적을 차지하는 디바이스의 점유 면적을 상대적으로 가장 작게 할 수 있기 때문이지요. 낸드플래시의 집적도가 가장 높은 근본적인 이유는 구조에서 찾아볼 수 있는데요. 디램은 저장기능을 하는 캐패시터를 Tr 밖에 별도로 두어야 하므로 2D 표면적을 많이 점유합니다. 따라서 낸드플래시의 집적도는 항상 디램보다 앞서 나가며, 3D를 적용하고부터는 집적도 차이는 더욱 커질 것으로 예측됩니다. 동일 메모리의 저장용량으로 들여다볼 때, 2D 낸드플래시의 구조적인 차이가 디램과 10년 차이를 만들어 내었고, 3D 낸드플래시는 동일 집적도 비교 시 디램과는 15년 차이를 나타낼 것으로 예측됩니다. 
* 낸드플래시는 메모리 디바이스 중에 속도가 가장 느립니다. 이는 디램과는 달리 추가적으로 존재하는 게이트인 플로팅 게이트가 있기 때문인데요. 낸드플래시의 핵심 구조물인 플로팅 게이트는 낸드플래시에 전자들을 저장하는 역할을 합니다. 플로팅 게이트를 6개 면으로 둘러싸고 있는 절연막들은 그 안에 저장된 전자들이 쉽게 탈출하지 못하도록 막는 역할을 하지요. 그래서 플로팅 게이트의 위로는 Blocking Layer(ONO : 3개 절연층)가 있고, 아래로는 Tunneling Oxide(전자들이 건너가는 절연막, SiO2), 옆으로는 Sidewall Oxide(측벽절연막, SiO2)가 막아서고 있습니다. 이런 구조에서 동작 전압이 인가되면 플로팅 게이트와 아래위의 절연막들이 합작하여 여러 가지 캐패시턴스 성분을 만들고, 이런 성분들이 결국 낸드플래시의 동작 속도를 느리게 하는 요인으로 작용하게 됩니다.
* MOS Tr에 인가되는 게이트 단자에 디램과 낸드플래시에 동일한 크기로 전압이 인가될 경우, 채널 형성에 기여하는 실질적인 전압은 낸드플래시에 더 작게 인가됩니다. 이는 플로팅 게이트와 플로팅 게이트 아래위로 존재하는 2개 캐패시터의 영향 때문이지요. Word line으로 게이트 전압 Vgate가 인가 시에 디램은 기판층(Substrate) 혹은 채널에 직접적인 영향(Vgate=Vsub)을 끼칩니다. ▶<채널이 만들어 내는 반도체 동작특성, 드레인 전류의 변화> 편 참고 하지만 낸드플래시에서는 기판 방향으로 직렬로 늘어서 있는 캐패시터 2개(Cono+Ctox)를 통과하기 때문에 기판에 최종적으로 인가되는 전압 Vsub(Input 전압2 @NAND)은 초창기 게이트 전압 Vgate(Input 전압1 @DRAM)에 비해 작아집니다.
* 트랜지스터의 스위칭 작용인 ON/OFF를 결정 짓는 드레인 전류를 비교해보겠습니다. 게이트에 전압이 동일하게 인가되는 조건(Vgate)이라면, 디램보다는 낸드플래시의 드레인 전류가 적게 흐르고 전류 Drive 능력이 떨어지므로 동작 속도도 느려집니다. 일반적으로 게이트 입력 전압을 증가시킬 경우 기판 내의 전자가 이동할 채널의 체적이 커지므로 드레인 전류(소스 단자에서 드레인단자로 이동하는 전자의 흐름)는 게이트 전압에 비례하여 증가합니다. 또, 소스와 드레인 단자 사이를 연결하는 채널도 빠르게 형성되므로 동작 속도 역시 빨라지지요. 
* 그런데 디램과 낸드플래시의 드레인 전류 증가율을 비교해보면, 입력 게이트 전압이 높아질수록 디램에 비해 낸드 전류의 상승률이 낮습니다. 이는 실질적으로 기판의 채널에 영향을 주는 게이트 전압인 Vsub의 증가률이 낮기 때문이지요. 결국 MOS Tr이 ON/OFF 구실을 제대로 하기 위하여는 일정 전류량 이상이 확보되어야 하는데요. 따라서 낸드플래시의 경우, 드레인 전류량을 디램과 동일하게 하려면 인가하는 게이트 전압을 디램보다 높여야 하겠지요

# 램; Random Access Memory = 주기억장치(Rom+RAM), DRAM, 메인 메모리
* <> SAM; Sequential Access Memory; 순차 접근 메모리; 하드디스크, CD, 테이프(예전에 테이프 감으면서 썼던것 처럼; 랜덤하게 갈 수 없음)
* DRAM = Dynamic RAM; 메인 메모리; 주기억장치(ROM+RAM)
  1. 최근에 접근된 데이터; Tempoary Locality - 시간적 지연성
  2. 최근에 접근된 데이터의 주변 데이터; Spatial Locality - 공간적 지연성
* CPU - 램 - 하드디스크
* Level 1,2,3 캐시 접근 - 메인 메모리(램) - SSD
* 램이 크면 느린 디스크와 상대할 일이 줄어들기 때문에 속도도 자연스럽게 빨라진다.
  * 현재 필요한 데이터와 가까운 미래에 필요할 것 같은 데이터만 램에 올려놓기 때문에 게임보다 작아도 정상 실행된다.
* 16GB 1개 VS 8GB 2개(듀얼채널); 

## 속도
* CPU > Level1 cache access > Level2 cache access > Level3 cache access > RAM > Optane Memory > SSD > HDD

## Optane Memory: 비휘발성메모리
* 램에서 발전
* 인텔과 마이크론의 합작으로 탄생한 RAM과 플래시 메모리의 중간 형태. 일단은 비휘발성 메모리이다. 다만 DIMM 형태로 RAM이나 메모리가 아닌 새로운 패러다임으로 봐야할 지도 모른다. 기존의 NAND 형태의 SSD보다 레이턴시가 1,000배 더 빠르고,[1] 1,000만 번의 쓰기가 가능하는 등 1,000배 더 내구성이 뛰어나고, DRAM보다 10배 더 높은 집적도를 가진다고 홍보하고 있다.

## 램을 추가하면 속도가 빨라지는 이유
* 램이 크면 느린 디스크와 상대할 일이 줄어들기 때문에 자연스럽게 빨라진다.

## 게임들이 용량이 큰데 렘이 게임보다 작다
* 현재 필요한 데이터와 가까운 미래에 필요할 것 같은 데이터만 램에 올련호기 때문에 게임보다 작아도 정상 실행된다.

## [DDR5](https://www.youtube.com/watch?v=xDd9jlSPPX0&list=PLLcbGhhl4sQBsbOznDyPShoZektZHf6g1&index=2)

## 램 개수
* 8G2개보다 16GB 1개가 불리할 때가 있음; 

## 듀얼채널 구성

### 메모리 채널
* @@ CPU - 캐시 - 메모리 컨트롤러(채널) - 데이터 버스 
* [메모리 채널](https://thrillfighter.tistory.com/439)

```java
메모리 채널은 메모리와 CPU의 캐시 간에 데이터 전달 통로다. 비유하자면 자동차 도로의 하나의 차로가 하나의 채널이라고 생각하면 된다. 자동차 하나하나를 데이터로 생각하면 1차로 보다는 2차로를 사용할 때 시간당 데이터 전달 양을 많이 할 수 있다. 이것을 대역폭(bandwidth)라고 한다. 2개의 채널을 사용하게 되면 1개의 채널을 사용할 때 보다 대역폭이 2배로 커지므로 캐시에 데이터를 더 많이 전달할 수 있다. 

그렇다고 데이터 전송 속도가 빨라지는 것은 아니므로 대역폭 증가가 처리속도 증가를 보장하지는 않는다. 1차로로 충분한 도로를 2차로로 바꿔도 목적지까지 빨리갈 수 있는 것이 아니기 때문이다.
```

### 메모리 인터리빙
```java
메모리 인터리빙(Memory Interleaving)
채널을 여러 개 사용하면 메모리 인터리빙이라는 기능을 통해서 한번에 미리 사용가능한 데이터를 다채널(듀얼채널)로 캐시에 전달해 놓을 수 있다. 채널1을 통해서 현재 사용하려는 데이터를 캐시에 전달했다면 채널 2를 통해서 다음에 사용할 가능성이 높은 데이터를 동시에 전달하는 것이다. 다음에 사용할 가능성이 높은 데이터는 바로 다음 주소의 데이터가 된다.

이렇게 할 수 있는 이유는 앞에서도 말했지만 듀얼 채널을 사용할 경우 메모리 뱅크 1과 메모리 뱅크 2 간에 주소 순서가 번갈아가면서 연결되기 때문이다.
아무튼 램(메모리) 듀얼채널을 사용하는 이유는 이런 효율성을 위한 것이다. 
```
