 # 전기차
* 단거리: 전기차, 중거리: 하이브리드, 장거리: 수소연료전지차
* 구조가 간단하기 때문에 청소기를 만드는 다이슨 까지도 전기자동차에 끼어듬
* 재생에너지 전기를 배터리에 저장해 이용하는 전기차

# 수소차
* 수소로 전기를 만드는 차
* 빠른 수소 충전 시간(약 5분)
* 긴 최대주행 거리(약 600km); 버스나 트럭같은 장거리 차같은 경우에 필요
* 달리는 공기청정기(미세먼지 제거)

## 단점
* 전기차보다 비쌀수밖에 없다
	* 수소와 산소를 만나게 하여 전기를 생산하는 시스템; 고비용의 연료전지 촉매&분리막 
	* 현재 촉매로 비금속을 사용 
* 수소 충전소와 유통 인프라에 대한 막대한 비용
	* 수소 충전소 1곳 설치 비용: 약 30억원(정부지원금 최대 15억원)
	* 수소 저장, 유통, 안정관리에도 고비용
* 수소 생산 자체가 비효율적이다.
	* 자연상태의 수소는 이용불가하여 부생수소,  추출수소, 수전해수소로 인공 수소를 마늘어야함
		* 부생수소: 석유화학 정제과정에서 생겨나는 수소; 현재 부생수소의 생산여력은 약 5만톤으로 수소차 25만대에 공급할 수 있느 양(국내 자동차 대수는 약 2500만대)
		* 추출수소: 화석연료로부터 분리된 수소(주로 천연가스); 수소 추출과정에서 이산화탄소 등 대기오염물질 배출
		* 수전해수소: 물을 전기분해하여 얻은 수소; 물을 분해할 전기를 어떻게 생산하는가? 재생에너지로 생산한 전기로 수소를 만들고 수ㅗ차에서 다시 전기로 전환해 사용한다?
	* 만든 전기를 수소로 만들고 그 수소를 다시 전기로 만듬; 에너지 손실 발생
	* 엘런 머스크: 수소연료연지는 바보같은 생각이다. 
	* 2019년 우리나라 계획: 초기에는 부생수소와 추출수소를 늘리는 방식으로 가고 향후 신재생에너지가 확충되면 남은 전기로 물을 전기분해해 수소를 얻거나 해외거점 수소 생산기지를 통해 대량의 수소를 수입하는 방식으로 공급을 확충할 계획
	* 2017년 한국 재생에너지 비율 8.08%; 최하위권 수준
	* 세계가 더욱 전기차 중심으로 간다면 다른나라에 수소 인프라와 충전소를 설치할까
* 수소차나 수소충전소의 위험
	* 수소차의 수소저장용기는 에펠탑 무게도 견디도록 설계
	* 공기보다 14배 가볍기떄문에 누출시 빠르게 확산

## 미국의 LNG 수출 계획
* 미국 셰일가스 수출로 LNG선 수주가 늘어나고 있다.
	* 셰일가스 채취는 환경오염이 필수; 
		* 수압파쇄법: 물과 모래, 세라믹으로 이뤄진 화합물을 고압으로 가스층에 분사해 발생한 균열을 통해 가스를 채굴하는 기술. 물과 공기를 오염시키는 것은 물론 지층구조를 변화시켜 지진 발생이 빈번해졌다는 주장도 있다. 
* LNG는 천연가스의 부피를 크게 줄일수 있다는 장점이 있지만 버스나 자동차의 연료오 이용하는 데는 한계가 있다. 버스나 자동차에서 LNG를 안전하게 이용하려면 초저온탱크를ㄷ ㅏㄹ아야하는데, 이 탱크는 소형화하는 것도 어렵고 비용도 비싸기 때문에 LNG는 상대적으로 크기가 크고 운행거리가 긴 시외버스나 대형화물차의 연료로 연구되고 있다. 수소보다 더 비용이 많이 들어갈 수 있다. 
* 트럼프의 에너지 정책: 슬로건: 화석연료 규제 축소; 석유: 생산 확대; 북해유전: 규제철폐; 석탄, 셰일가스: 규제 축소와 개발 확대; 천연가스: LNG 수출 활성화

# IIHS
* Insuarance Institute for Highway Safety; 미국 고속도로 안전보험협회 

# 졸음
* 일정한 소음과 풍경은 쓸데없는 정보이기 때문에 사람을 피곤하게 만든다. 백색소음과 비슷한 효과이다. 두번쨰는 멀미이다.

# BMW
1. EGR 벨브와 쿨러의 위치 변경
	* 쿨러와 벨브 위치 바꾸면 산소 많이 공급할 수 있다(출력, 연비 손해)
2. 흡기관의 소재; 재질이 쇠면 불이 안난다(플라스틱은 800도에서 탐)
	* EGR: Exhaust Gas Recirculation; 배기 가스를 엔진 입구로 재순환 -> 연소 온도 낮아짐 -> 질소 산화물 저감(배기가스 줄이기 위함)

# GPS
* 인공위성 4개로부터 우주에서 4각 측량하는 GPS
* 인공위성부터 내가 있는 곳 까지 거리를 실시간으로 측량

# 자동차 우핸들
* 영국은 좁은 길에서 마차를 몰 때 오른손으로 옆이나 뒤의 사람들을 치기도 하여 왼손으로 채찍을 이용하는 경우가 많았다.
* 반면에 미국은 왼쪽에 앉아서 마차를 운전했다고 한다.

## 우핸들 나라 특징
* 왕권국가
* 영국의 식민 지배; 싱가포르, 말레이시아
* 영국의 시스템 적용

# 휘발유
* 고급 휘발유는 100km이상 120km이상으로 자주 다릴 때 엔진에 무리를 주지 않기 위해서 필요하지만 우리나라의 고속도로도 그래봤자 100km 안팍이기 때문에, 그닥 고급 휘발유가 필요가 없다.
* 수입차나 특정 차량들의 경우 주유구에 고급휘발유 권장이라는 표시가 있다.

# 배터리
* 그래핀 배터리(꿈의 신소재); 전도성 구리의 100배, 강도 철강의 200배
	* 상온에서 구리보다 100배나 많은 전류를 실리콘 보다 100배 이상 빠르게 흘러가게 할 수 있다.
	* 빛이 98%나 통과될 정도로 ㅌ명하기까지 하고 열전도성도 구리보다 10배나 잘 전달하고 자기 면적의 20%까지 늘어날 정도로 신축성도 좋고 완전히 접어도 전기전도성이 사라지지 않는다. 
	* 플라스틱에 1%의 그래핀만 섞어도 전기가 잘통하고 0.1%만 섞어도 열에 대한 저항이 30%나 늘어난다. 
	* 플랙서블 디스플레이에 필수다.
	* 테이프를 뗐다 붙였따 하는 방법으로는 대량 생산 불가 

## 그래핀 베터리
* 완전충전에 걸리는 시간 12분 <> 리튬 이온 배터리 1시간(핸드폰)
* 80% 충전에 걸리는 시간 8분
* 충전용량 45% 향상
* 60도까지 안정성 유지해 전기차 배터리 요구 수준 다성(전기차의 최대 단점이었던 충전시간에 도움)

# 유령 정체
* 교통 정체의 50% 역할; 교통 혼잡비용 33조원; 매년 3-4% 증가 추세

## 원인
* 반응시간지체; 나비효과 
	* 교통체증은 쓰나미처럼 차량행렬 뒤쪽으로 전파된다.


## 해결
* 앞차와의 충분한 차간거리 유지; 비가 오는 날엔 제동거리가 길어지기 때문에 앞차와의 간격을 평소보다 1.5배 유지하는 것이 좋다.

# 차 종류
## 화물차
* 고속도로 화물차 바퀴가 땅에 몇개 닿았는지에 따라 비용 부과함. 무게가 무거우면 바퀴가 땅에 많이 닿음.