# 자바 설치
## (1) Java SE; 웹과 연동 안됨
* Java SE Development Kit 8 Downloads
* Windows X86: 32비트
  * 는 의 약자로 일반적인 프로그램 개발을 위한 플랫폼이다 SE Java Standard Edition Java . 는 자바로 프로그래밍을 할 때 가장 기본적이고 핵심적인 패키지들이 포함되어 있다 Java SE . 는 웹 프로그래밍이나 모바일 프로그래밍을 할 때도 기본적으로 사용된다 Java SE . 를 이용하면 데스크톱에서 실행할 수 있는 어플리케이션 개발이 가능하지만 최근에는Java SE 인터넷이 연결되지 않은 프로그램이나 모바일용이 아닌 프로그래밍은 자바로는 거의 개발이 되지 않고 있는 추세이다. 

## (2) Java EE; 브라우저 연동; 많은 사전들이 들어있어 보통 SE를 받고 필요한 사전을 다운받는 방식을 사용; SE를 깔고 라이브러리로 이용 가능; 포트 충돌도 일으킬 수 있음
  * 는 의 약자로 엔터 프라이즈급 개발을 위한 플랫폼이다 EE Java Enteprise Edition . 는 엔터프라이즈 기반 어플리케이션으로 웹 어플리케이션에서 서버 측 프로그램을Java EE 위한 다양한 가 지원된다 API . 는 미들웨어 서버에서 제공하는 각종 기능에 대한 라이브러리를 제공한다 Java EE . 는 엔터프라이즈 웹 어플리케이션을 개발하기 위한 완벽한 를 제공한다 Java EE APl . 

## (3) Java ME; 테블릿 같은 모바일
  * 는 의 약자로 모바일 플랫폼 등 ME Java Mico Edition 임베디드 시스템용 개발을 위한 플랫폼이다. 는 모바일 및 임베디드 기반 어플리케이션으로 스마트폰이나 모바일 기기 등 소형기기를Java ME 지원한다. 는 와 에 대한 호환성이 제공된다 Java ME Java SE Java EE 

# JDK 설치의 의미 
- ‘클래스 정보, 변수정보, 메소드 정보, static 변수, 상수 pool’ 을 가지고 있음.
* JDK 를 설치한다는 것은 자바에서 컴파일러를 설치한다는 의미다 JDK . 프로그래밍을 위해서는 기본적으로 가 필요하다 Java JavaSE . 는 다른 말로 으로 불린다 JavaSE JRE . 는 의 약자로 자바 실행 환경이다 JRE Java Runtime Environment .
* 나중에 Program files 경로에 빈칸 없애는 기능 있음

# JDK 8의 주요 특징 
 * Lambda Expression ⎼ 은 함수형 프로그래밍이다 Lambda Expression . ⎼클래스를 사용하지 않고 메소드 정의 수준으로 인자로 전달할 로직을 표현할 수 있는 표기법을 람다식 또는 람다표현이라고 말하며 익명 메소드라고도 부른다. ⎼람다식으로 표현된 로직은 함수형 인터페이스로 자동으로 변환한다. 
 * 함수형; 즉 프로토타입 기반: 복제를 통한 프로그래밍(자바의 인터페이스)을 위함(파이썬의 장점 좆음)
 * 속도가 굉장히 빨라짐(하지만 11까지 나온 지금 파이썬에게 밀림)


## JAVA 개발을 위한 tool JDK
- JDK는 자바 가상 머신(Java Virtual Machine, JVM), 그리고 자바 런타임 환경(Java Runtime Environment, JRE)과 함께 자바 프로그래밍에 사용되는 3대 핵심 기술 패키지 가운데 하나다. 이 3가지 기술이 어떻게 연결되어 있는지, 또한 어떻게 다른지 구별하는 것이 중요하다.
- 참고로 JRE는 자바언어로 개발된 어떤 SW를 구동시키기 위해 최소한 설치되어야할 것들을 지원하며, JDK는 JRE 이상으로 환경구성 뿐만 아니라 직접 개발까지 가능하게 한다. 

- JVM은 프로그램을 실행하는 자바 플랫폼 구성요소다.
- JRE는 JVM을 생성하는 디스크 상의 부분이다.
- JDK는 개발자들이 JVM과 JRE에 의해 실행되고 구동될 수 있는 자바 프로그램을 생성할 수 있게 해준다.

- 자바를 처음 접하는 개발자는 JDK와 JRE를 혼동하는 경우가 종종 있다. 다른 점은 JDK가 자바 기반 소프트웨어를 개발하기 위한 도구들로 이뤄진 패키지인 반면, JRE는 자바 코드를 실행하기 위한 도구들로 구성된 패키지라는 점이다.

- JRE는 단지 자바 프로그램을 구동하기 위한 독립형 구성요소로써 사용될 수도 있지만, 동시에 JDK의 일부이기도 하다. 자바 프로그램을 구동하는 것이 자바 프로그램 개발의 일환이기 때문에 JDK는 JRE를 필요로 한다. 다음 그림은 JDK가 자바 애플리케이션 개발 라이프사이클에서 어디에 속하는 지를 보여준다.

## 1.8버전
- 람다식
- 인터페이스에 static 메소드(오버라이드 할 수 없음)와 default method도 가능함(오버라이드 선택 가능)

## JDK와 자바 컴파일러
- 모든 JDK는 자바 애플리케이션 구동에 이용되는 환경이 JRE뿐만 아니라, 자바 컴파일러도 포함하고 있다. 컴파일러는 평범한 텍스트인 원시(Raw) .java 파일을 받아서 실행 가능한 .class 파일로 만드는 기능이 있는 소프트웨어다. 곧 컴파일러 사용을 볼 수 있을 것이다. 우선, 개발 환경으로 JDK를 다운로드해 설정하는 방법을 알려 줄 것이다.
