# 치료
## 대증요법
* 대증유법 필요: 질병의 원인, 치료 방법이 없어 임시방편적인 치료를 하는 것; 냉찜질, 해열제

# 발암물질
* 매년 1군, 2군, 3군 갱신중

## 1군
* 인체에 암을 일으키는 것으로 분명한 증거들이 있는 물질
* 1군: 술, 담배, 석면(과거 슬레이트), 벤조피렌(고기 태움), 석탄, 디젤배기가스, 가공육(2015년 추가), 라돈, 선텐기계

## 2군
* 2-A: 명백한 증거는 부족하지만 동물실험과 같은 것들에서 동물에 대한 발암물질로는 충분한 증거가 있는 것들 
	* 적색육과, 납, 인유두종바이러스(곤지름 성병 바이러스), 말라리아, 65도 이상의 액체를 마시는 행위(식도암), 교대 근무
* 2-B: 인체는 불충분하지만, 암을 일으킬 가능성이 있는 물질
	* 알로에, 고사리, 목수, 드라이클리닝, 휘발유, 인쇄할 떄의 잉크

## 3군
* 인체, 동물관련해서 모두 부족해서 연관짓기 어려움
* 커피, 치약이나 가글에 있는 불소, 샴푸나 화장품, 세제들에 있는 계면 활성제

## 전자레인지
* 레이더장비 마그네트론이 사용됨
* 전자레인지 돌리면 음식 안의 물과 물들이 충돌하면서 열이 발생하면서 익게됨; 그래서 수분이 거의 없는 음식은 전자레인지에서 한참을 돌려야 한다. 
	* 전자레인지를 멈추면 변형이 되었던 분자들이 다시 제자리로 돌아가서 원형으로 돌아가니 발암물질이 생긴다는 것은 거짓이다.
* 패트병이나 랩은 열에 공장히 취약하고 열을 받으면 안좋은 물질들이 나온다.(+ 스티로폼)
	* 삼각김밥에서 나오는 다이옥신도 음식에 스며드는건 사실상 거의 없다.
	* 하지만 랩과 달리 컵라면은 용기들에 컵라면이 그대로 닿아있어 컵라면 국물에 다이옥신이 녹아들어서 마시게 된다.
	* 밤이나 계란, 소시지처럼 껍질이 있는 물질들은 전자레인지의 특성상 그 안에 있는 수분들이 잘 충돌하여 터질 수 있다.

# 데오드란트
* 겨땀냄새는 아프리칸 아메리칸이 냄새가 제일 심하고 한국인이 제일 안낸다.(유전학적)
* 땀을 억제하는 것이 아니라 파우더같은 것들이 땀을 흡수시켜준다.

# 아스피린
* 독일의 제약회사 바이엘의 제품;
* 염증 낮춰주고, 열을 내려주고, 피가 응고를 막아줌
* 부작용으로 위궤양 유발시킬 수 있따.
* 부작용으로인해 500mg이 판매 불가가 되고 100mg만 판매되고 있따.
	* 2018년 올해 초 인도네시아 공장에서 약을 잘못 만들어 독일현지로 공장을 옮기는 작업에 착수

# 타이레놀
* 진통 효과도 별로, 항염증도 별로 하지만 여러 부작용이 가장 적은 진통제
* 존슨앤존슨(미국의 회사)

# 상처
* 소독약으로 소독(과산화수소로 세균 죽이기) - 후시딘(세균의 감염에서 보호) - 어느정도 아물면 마데카솔(흉터가 덜 생기도록 하는 방법 )

# 질병
## 인수공통 감염
* 사람, 동물 둘다 걸릴 수 있는 병
	* 메르스는 낙타, 박쥐 모두에게 걸릴 수 있는 병인데 그렇게 옮겨가다 변형이 생긴게 메르스; 사우디에서 최초 발견
		* 제약회사가 별로 없는 중동이기에 선진국에 비해 백신이 빨리 나오지 않는다는 말이 있다.
* 사스: 사향고향이가 처음 걸린 후 사람에게 전파

## 흑사병
* 원인: 러시아의 크림반도는 과거 몽골제국과 싸웠는데, 징키스칸이 죽고 나서 나눠진 4개의 몽골 제국중 하나 인 킵 차크 칸국이 크림반도의 '카파'를 둘러싸였다. 이 때 킵 차크 칸국의 병사들이 죽기 시작했는데 노포와 투석기로 킵 차크 칸국의 병사들을 카파들에게 던지기 시작했다. 산처럼 쌓이고 있는 병사들을 본 카파의 주민들은 이탈리아로 도망가게 되고 병균들은 유럽의 한복판으로 들어오게 된다.
	* 유럽 인구의 1억명 중 50%인 5천 만명이 흑사병으로 죽게 된다.
	* 이 병으로 인해 살아있는 사람들을 산채로 묻는 등 
	* 이 병은 쥐벼룩에 있는 옐시니아 페스티스균; 몽골제국이 유럽까지 가지고 갔던 군량미 속에 있던 아시아의 쥐들이 유럽으로 유입
	* 흑사병인 3-6일의 잠복기 이후 피를 토하고 숨을 못쉬면서 온몸에 새까만 반점이 생기고 온갖 고열에 시달리다가 죽는 병이다.
	* 이후 전세계에서 최초로 공중위생이라는 개념이 생기게 된다.

# 담배
* 담배잎 50%

# 항생제
* 페니실린(penicillin)은 최초의 항생제이다.
1. 항생제를 안써도되는 병인데 굳이 항생제를 어릴때 부터 계속 먹어서.
	* 항생제는 감기에 소용이 없다. 바이러스는 박테리아, 세균 같이 단세포가 아니다.
	* 바이러스는 우리 세포에 기생하면서 사는 것이고, 항생제는 박테리아 세균같이 단세포들을 죽이는 것들이다.
2. 항생제의 종류를 잘못 선택했을때(좋은 의사를 찾아야 한다는 것이죠)
3. 용량을 잘못 선택했을때(너무 적은 양을 먹으면 세균이 살아남아서 내성이 생길 수 있고, 불필요하게 너무 많이 먹으면 유익균까지 너무 많이 죽어서 몸에 부담을 줄 수 있기 때문에 적정용량을 선택해야한다는 것이죠)
4. 항생제를 먹는 기간을 잘못 선택했을 때(자기들 멋대로 기간을 줄이거나, 의사가 기간을 잘못 판단할 수 있다는 것이죠)

# 다이어트
## 탄수화물
* 포도당으로 바뀌어서 에너지로 쓰임;
	* 남은 포도당은 글리코겐으로 바뀌어서 저장됨; 
	* 이 글리코겐은 2주뒤 체지방이 됨

## 지방
* 뱃살은 지방세포안에 지방이 점점 많아져서 지방세포가 커진 것
	* 지방세포는 20살까지 개수가 늘어난다. 지방세포가 많으면 지방세포 100개분량을 먹어도 10개만 채워지고 90개는 똥으로 나가거나 한다.
	* 살이 안찌는 사람: 지방세포가 적은사람; 잘찌는 사람: 지방세포가 많은 사람
	* 얼굴엔 지방세포가 없고 턱, 팔뚝, 가슴, 배, 엉덩이에 많이 있따.
	* 지방세포는 0세-3.4살까지 가장 급격하게 많이 늘어난다. 아기들이 과식하면 지방세포가 늘어난다.
	* 여자는 10살에서 15살, 남자는 12살에서 17살때 지방세포가 급격히 늘어난다.
		* 키가 크면 지방을 많이 써 살은 빠지지만 지방세포의 크기가 줄어드는 지방 세포의 갯수와는 상관없다.
	* 20살 이후 줄어들지도, 늘어나지도 않는다. 일반인 100억-300억; 비만인 사람 1000억개

# 장기이식
* 장기이식은 장기가 이제 더이상 회복이 안되고 버릴 수 밖에 없어서 생명을 읽기 전의 최후의 수단이다.
	* 거부반응: 우리몸의 면역력이 공격
		* 면역억제제를 먹으면 바이러스나 세균에 취약; 감기로 인해 사망하기도 함