# jQuery
 * jQuery 1.x
- 모든 브라우저 지원
- jquery-migrate-1.2.1, jquery-1.11.2 + min 파일

jQuery, migrate 차이

# * 자바 스크립트에서 Jquery가 나온 이유
1. 못생긴 코드
2. 멍청한 브라우저들
	* JQuery는 브라우저 호환성도 관리
* 하지만 자바스크립트 ES6, ES7 덕분에 위의 문제 해결

# 자바 스크립트
* 하이브리앱, 크로스앱 만들 수 있음
- 웹 솔루션 개발자: 폼 제어
- 스크립트 언어: 뷰, 자바, 파이썬: DB 연동
- 자바 스크립트 -> jQuery로 css, html 조종
- 즐겨찾기 -> 파이썬 라이브러리(크롤링; document) -> jQuery -> 탐색 기능

## ES6
```java
ECMAScript5는 2009.12에 나왔다. 

지금은 2017년이고 ECMAScript8이 가장 최신 버전이다. 
그럼에도, 아직 많은 JavaScript 문법은 ES5로 코딩되고 있다. 
ES6 이상으로 넘어가기 위한 몇 가지 걸림돌이 있다.

출처: https://sanghaklee.tistory.com/54 [이상학의 개발블로그]
```

# jQuery
- : jquery는 모질라 소속이었던 John Resig이 개발한 라이브러리로 현재 가장 인기 있는 자바스크립트 라이브러리 중 하나로 꼽히고 있다. jquery 자체에 대한 이야기를 많이 하지는 않을 것이니 아직 jquery를 한번도 접해보지 않은 사람이라면 위의 사이트를 방문해서 간단하게 둘러보는 것도 괜찮을 것이다.
- 기존에 자바스크립트로 사용했던 DOM 탐색의 경우 끽해야 id 탐색, class 이름과 태그명으로 탐색했었는데 이러한 것들을 CSS 의 검색 스타일로 너무나 쉽게 적용을 해서 나타난 것이다.

# jQuery의 장점
- 그렇다면 jquery의 가장 큰 장점이 무엇이라고 생각하는가? jquery를 사용해본 사람이라면 단축된 문법이라던가 여러 가지 말을 하는 것보다는 '멀티 브라우져 지원'을 말할 것이다. 어느 브라우져에서나 동일하게 작동을 한다는 것은 자바스크립트 개발자로서는 너무나 매력적인 일이다. 특히 IE의 독자노선 행보로 인해 IE와 다른 브라우져들은 자바스크립트에서 지원하는 기능이 다르거나, 같은 기능이 있더라도 사용 방법이 다른 경우 jquery에서는 이것을 전부다 해결해준다는 것이 제일 큰 장점이라고 말할 수 있을 것이다.
- 멀티 브라우져에서의 ajax이용, 이벤트 설정, DOM 탐색이야말로 jquery의 핵심적인 기능인 것이다.
- 또 다른 장점은 바로 간단하게 이용할 수 있는 핵심 기능들을 포함하고 있다는 것이다. 다른 것보다도 아마 가장 많이 이용할 기능은 바로 toggleClass나 removeClass가 아닌가 생각한다. 일을 할 수 밖에 없게 되는 것을 toggleClass 하나로 해결하게 된 것이다. addClass는 그냥 += 을 이용하면 간단하게 해결되지만 제한된 상황이 아닌 용도에서 정규표현식을 잘 모르면 indexOf, replace, substring 등등 매우 복잡하고 무거운 함수를 만들어야 할 것이다.
- 특히, jquery-mobile을 이용해본 사람이라면 모든 모바일 단말에서의 똑같은 UI와 동작으로 인해 그 매력에 빠졌을지도 모른다. 단순히 attribute를 설정해주는 것만으로 UI들이 바로바로 적용되는 놀라운 기능들을 소개해주고 있다. 물론, 그 디자인을 보게 되면 너무나 투박하기 짝이 없기는 하지만 말이다.



## jQuery 단점
- 하지만 언제나 만능은 없는 법. jquery도 단점은 있기 마련이다. 무엇보다도 jquery라는 라이브러리를 이용하기 위해 새로운 API를 학습해야한 다는 것이 큰 이슈일 것이다. 이는 jquery를 한번도 접해보지 않은 사람이 처음으로 jquery를 보고 겪게 되는 그 충격을 기억하고 있다면, 공감할 수 있을 것이다. 게다가 그것에 자바스크립트라는 언어를 잘 모를 때, 겉핥기 정도로 밖에 모를 때 이것은 큰 이슈일 것이다. 심지어는 jquery를 자바스크립트가 아닌 새로운 하나의 언어로 받아들이게 되는 지경이 될지도 모른다. (처음에 실제로 그렇게 느꼈었다. 이건 자바스크립트가 아닌것 같았다.) 게다가 API로 기존의 자바스크립트와는 상이하기 때문에 효과적으로 사용하기 위해서는 jquery API를 별도로 공부해야하기까지 한다.
- 뭐, 위의 단점은 충분히 극복이 가능한 단점이지만, jquery로 극복하지 못하는 아주 큰 단점이 하나 있다. 바로 퍼포먼스의 문제이다. 어플리케이션마다 다른 요구사항에 최적화를 하기 위해서는 직접 jquery를 파고 들어가야하는 경우도 있을지도 모른다. 물론 이러한 최적화는 라이브러리를 잘 구성해 놓은 jquery에서는 큰 고민이 아닐지도 모르지만, 그것보다도 더 큰 퍼포먼스의 문제는 32k나 되는 용량의 문제이다. gzip까지 했는데도 32k라는 용량을 왠만한 사이트 자바스크립트의 전체를 합친양 정도 될지도 모른다. 그런데 단순히 한두 기능을 사용하려고 jquery 전체를 가져오는 것은 너무나도 비효율적인 투자다.
- jquery의 $ selector는 document.querySelector와 document.querySelectorAll을 통해서도 충분히 구현이 가능하고, 멀티브라우져 ajax와 event 핸들러는 함수 몇가지만 이용하면 쉽게 구현이 가능하다. toggleClass와 removeClass 또는 regular expression을 이용하면 3-4줄이면 가능하다. 1k이면 충분히 해결하고도 남는 기능들만을 사용하기 위해 32배가 넘는 용량을 가져오는 것은 지양해야할 것이다. 또 다른 예로 document.getElementById 이런 구문 백번이면 될 간단한 자바스크립트를 $로 표현하기 위해 jquery를 가져오는 것은 배보다 배꼽이 커지는 실수인 것이다. 하지만 퍼포먼스가 그다지 필요하지 않은 웹페이지라면 이러한 단점들도 그다지 커지지는 않는다.


## 왜 jquery를 사용하는가?
- 그러면 다시 제목의 질문으로 돌아와서 왜 jquery를 사용하는가? 하는 질문을 하고 싶다. jquery를 쓰기 좋을 때는 멀티브라우져 지원, 이벤트+애니메이션+복잡한 CSS 변환+AJAX의 기능 모두를 다양하게 사용할 때, 그리고 위의 기능들을 구현할만한 시간적 여유가 없고 jquery에 대해서 이미 알고 있을 때. 그리고 무엇보다도 페이지가 퍼포먼스를 크게 요구하지 않고 사용자와의 인터렉션이 많지 않을 때 사용해야할 것이다.
- 그리고 반대로 자바스크립트에 대해 충분히 이해하고 jquery의 소스를 볼줄 안다면, jquery의 소스를 전부다 가져오는 것 보다는 일부 기능만 가져오거나 그 구현을 보고 자기만의 라이브러리를 만드는 것이 웹페이지의 퍼포먼스상 도움이 많이 될 것이다.
- 인터넷 속도가 1Gbps까지 올라가는 시대에 고작 32k를 가지고 퍼포먼스를 이야기하는 것도 웃긴 이야기지만, 이것은 http request가 하나 더 늘어난다는 점, 페이지의 구동이 느려진다는 점, 이후 최적화가 부족하다는 점이 완제품인 jquery를 가져오는 것의 단점이라고 말할 수 있다. 또한 중요한 것은 인터넷 속도 뿐만아니라 자바스크립트가 실행되는 브라우져 자체의 속도이기도 한데, 이것을 최적화하기 위해 jquery가 웹페이지의 목적에 맞게 튜닝이 되어있는지 뒤지는 것보다는 최적화된 자기의 라이브러리를 만드는 것이 훨씬 더 빠를 것이기 때문이다.
- : 하지만 분명한 것은 jquery는 최적화가 잘 된 좋은 라이브러리이며 멀티브라우져 지원에 대해 고민할 필요를 없애주는 너무나 고마운 라이브러리라는 것이지만, 페이지의 궁극적인 목적에 따라 그 사용 여부를 조심스럽게 결정을 해야한다는 것이다.

## jQuery 조심해야 할 점
- jQuery 라이브러리(jquery-1.11.2.min.js)를 HTML 문서 내에 포함하는 방법은 일반적으로 head 태그 내에 스타일 시트를 읽어들인 다음 자바스크립트를 읽어 들이는 순서를 따르며 이 때 다른 스크립트를 로드하기 전에 jQuery 스크립트를 우선하여 로드해야 한다.
- ⎼head 태그에 기술한 jQuery는 적용이 되지 않는데 그 이유는 브라우저 내의 HTML 인터프리터에 의해서 DOM 트리가 생성되기 전에 span 엘리먼트를 검색하려고 시도했기 때문이다. 
- addClass(className) 메서드는 jQueη 메서드로 style 태그 내부에 기술한 .className으로  정의된 클래스를 해당 엘리먼트에 추가하는 기능으로 메서드의 특징은 다음과 같다.
