
# 문제
```java

```

# 암기
```java
# 환국; 경기도가 살기에는 갑이다
 * 	#경신환국
 * 	#기사환국
 * 	#갑술환국

병인양요
* 외규장각 약탕
* 양헌수 정효산성
* 한성근 문수산성


9. 신미양요 
* 미미광어(신미양요,미국,어재연,광성진)
* 그들 조선군은 비상한 용기를 가지고 웅전하면서 성벽에 올라 미군
에게 돌을 던졌다. 창칼로 상대하는데 캉찰이 없는 병사들은 맨손
으로 흑을 쥐어 적군 눈에 뿌렸다. 모든 것을 각오하고 한 걸음 한 
걸음 다가드는 적군에게 죽기로 싸우다 마침내 총에 맞아 죽거나 
물에 빠져 죽었다

10. 개화기 순서
 * '제너럴' '병'원에 '오페르트'가 '미'친 '척하' 고 있다.

11. 금광채굴권
 * 미운(운산) 영은(은산)

12. 한중연합작전
 * '쌍', '호로군' '지'독하군 '대'단해. '양' '영' '흥'

13. 국제회담
* 카얄포모모미, 미영중 미영소 미영중소 미영소 미소﻿
```
# 세도정치(1800~1863)
# 개항기(1863~1910 8.29)


## 고종
* 안동김씨가 세도정치 중
* 이하응(흥선대원군)

## 흥선대원군 개혁정치
1. 왕권강화
  * 비변사 폐지
  * 의정부 부활
  * 삼군부 부활
  * 서원 축소
  * 경복궁 증건
     * (당백전, 원납전 > 물가 폭등)
     * 민생 피폐
  * 대전회통: 성종: 경귝대전, 영종 속대전, 정종: 대전통편

2. 민생안정책
  * 전정: 양전사업(은결 색출)
  * 군정: 호포제(양반에게 세금 부과)
  * 환곡: 사창제(사적인 창고 열어서 고리대 해결)

3. 통강수호 거부정책


### 조직도
 * 흥선대원군	
 * 고종	명성황후
 * 경종(1), 영조(2)

### 루즈벨트(혐한?)
#### 루즈벨트 대통령 딸 
 * 대한제국에 방문해 실례를 하다.(묘비 수호석상 타다)

### 명성황후
 * ^명성 왕후, 명성황후
 * 명성왕후 김씨는 숙종의 어머니고요 그래서 한참 뒷사람인 고종의 비인 명성황후 민씨를 명성왕후로 부를수는 없어요


### 흥선대원군 !이하응 
 * !조선역사상 유일하게 왕의 자리에 오른 적이 없었으면서 살아 있는 왕의 아버지


#### 흥선대원군 기록
외세와의 관계
  * 1861. 러시아 연해주 획득
  * 1863.고종 즉위.러시아 견제 위해 프랑스 선교사에게 부탁 거절당하자 병인박해
 * ㆍ조선말, 흥선대원군, 복식을 간소화하다. 너비가 1미터에 달했다던 갓크기를 줄이고 소매통도 좁게 만들었다.
 * “백성을 해치는 자는 공자가 다시 살아난다 해도 내가 용서하지 않을 것이다” 47개소 남기고 대부분의 #서원 철폐(연세대 축제 약국 아저씨 후원 못얻자 때림)
 * #경복궁; 한양의 랜드마크 63빌딩; 1863
 * #병인양요 #신미양요; 모두 #강화도; 제병옵미척합; 제너럴 병원에 오페르트가 미친척  하고 있
 * #병인양요(#프랑스): #한성근(#문수산성 #양현수(#정족산성))
    * @양정고등학교 한문시험이 어렵게나온다
* #신미양요: #어재연(#광성진); #미미광어; 신미야요는 미국과의 전투에서 광성진 어재연
 * #통상수교거부정책
 * #병인박해(1866)
 * #제너럴셔먼호 사건(1866)
 * #병인양요(1866)
 * #오페르트 도굴사건(1868)
 * #신미양요(1871)
 * #척화비 건립(1871)
* @병재병신척

# 1870년
* 호포제 서원 축소로 유생이 상소문(최익현)
* 고종의 친정 정치 시작 + 민씨 세력의 집권
* 1875년 윤요호 사건
* 1876년 강화도 조약(조일수호조규, 병자수호조규)
  * @조부해취
  * 부산(경제적) 원산(군사적) 인천(정치적) 개항(거류지 무역, 일본 화폐 혼용, 무관세)
  * 해안측량권
  * 영사재판권, 치외법권
 * 부록
   * 개항장에사 일본이 화폐사용
   * 개랑장 일본인 거류지 설정
 * 조일 무역규칙 1876
   * 무관세 무항세 곡물유출
* 일본에 수신사  청나라에 영선사 파견
  * 조사시찰단 비밀리 파견(여론이 안좋았음)
* 1880년 통리기무아문 설치
  * 별기군 창설(신식군대)
  * 5군영을 2영으로 축소(구식군대 차별)
* 김홍집이 조선책략 가져옴
* 1882 조미 수호통상조약(최초 서양과 맺은 조약)
  * 거중조정
  * 최초의 최혜국 대우
  * 관세 협정
* 조일통상장정 개정 1883
   * 입항하거나 출항하는 각 화물이 세관을 통과할 때에는 세칙에 따라 관세를 납부해야 한다. 
   * 조선 정부가 쌀 수출을 금지하고자 할 때에는 반드시 먼저 1개월 전에 지방관이 일본 영사관에게 통고해야 한다..

# 위정척사파
* 위정 척사파(통상방대)
  * 이장로 기정진
  * 개항반대운동(최익현); 왜양일체 표정
     * 왜양일체론(倭洋一體論)을 주장하였다.
  * 이만손(영남만인소)
* 개화파
  * @나라 박오유
    * 박규수 오경성 유홍기
  * 박규수 초기 개화파
  * 임오군란 이후
     * 온건개화파(사대당(청나라), 수구당; 동도서기)
        * 김홍집 김윤식
     * 군신, 부자, 부부, 붕우, 장유의 윤리는 인간의 본성에 부여된 것으로서 천지를 통하는 만고불변의 이치이고, 위에 존재하는 것으로서 
도(道)가 됩니다. 이에 대해 배, 수레, 군사, 농사, 기계가 국민에게 
편리하고 나라에 이롭게 하는 것은 외형적인 것으로서 기(器)가 됩
니다. 신이 변혁을 꾀하고자 하는 것은 기(器)이지 도(道)가 아닙니
다. 
     * 온건개화파는 중체서용을 바탕으로 한 청의 양무운동(전제 군주
제)을 모델로 하여, 서구 기술을 도입하고 근대 산업을 육성하려 하
였다
     * 급진개화파
         * 갑신정변은 변법자강(變法自强)의 급진 개화파들이 주도하였다.
         * 독립당
         * 김옥균 박영호

## 임오군란(1882); 이모 군만두랑 이 빨리
* 구식군대 하층민 불만 표출(강화도 조약때 쌀 가져감)
* 일본 공사관 파괴
* 흥선대원군 재집권
  * 5군영 부활, 통리기무아문 없앰
  * 민씨의 요청으로 청나라 군대의 진압으로 임오군란 종결
* 임오군란 이후 청의 내정간섭 심해짐
  * 외교 고문
  * 군사고문
  * 조상상민수륙무역장정
     * 내제통상권 명시(전국에서 장사 가능)
* 조선과 일본과는 제물포조약(@임제갚아)
  * @제믈포 조약: 일본에 재물 물어준
  * 일본경비군이 주둔

# 갑신정변(1884) 3일천하
* @청순한 호구, 갑근혜 입문지르네
  * 청나라 x
  * 순사제도
  * 환곡제도 없앰
  * 호조 재정 이원화
  * 규장각 없앰
  * 근위대 창설, 4영+1영
  * 혜상공국 박탈
  * 입헌군주제
  * 문벌폐지
  * 지조법(토지제도 아닌 조세제도)
  * 네시부 x
* 급진개화파(김옥균, 박영효)와 일본이 짜고
* 우정총국 개국 축하연
* 14개조 개혁 정강
  * 인민평등권
  * 호조
  * 입헝군주정
  * 토지제도 개혁없음
  * 민중의 지지를 받을 수 없음
* 텐진조약(@갑신한텐, 갑신정변 한성조약 텐진조약)
  * @열세면 돌아가자
* 한성조약(@임제갑한)
  * 일본에게 배상금
* 1885 러시아 내려오고 영국 거문도 점령
* 동학실시
  * 최재우(유불선)
  * 인내천사상(평등사상)
  * 혹세무민의 죄 최재우 처형
  * 최시형 교단정비


# 동학농민운동
* 1860년대 최재우 동학 창시(유교 불교 민강사상)
  * 인내천 사상, 후천개벽
  * 혹세무민의 죄로 최재우 제거
  * 최시형 교단 정비, 교세 확장
* 1890년대 삼례(종교적 집회) 보은(정치 사회적) 집회
  * 교조신원운동(최제우 명예 회복)


# 1894년
* @고백논(고부 백산 논상)
* 고부농민봉기
* 고부 군수 조병갑 횡포
  * 계기: 만석보 사건
  * 전봉주 고부군 점령(4발통문으로 누가 주동자인지 모르게)
      * 만석보 파괴
  * 조사관 안핵사 이용태 진상조사(동학으로 책임으로 돌림)
* 1차 동학농민운동 발발(백산, 반봉건)
  * 무장 집권 백산 봉기  전주성으로 진군
  * 보국안민 제폭구민 깃발(반봉건사상)
  * 전주 이씨인 이성계, 전주는 중요한 위치
  * 황토현, 황룡촌 전투에서 동학 승리하여 전주성 전투
  * 동학 폐정개혁안 12개조 발표
      * (아래로부터의 개혁, 봉건적 악습 철폐, @토지개혁 포함)
  * 정부 청나라에 원군 요청(청나라 군대 아산만으로 들어옴)
     * 텐진조약으로 인천으로 일본군대 들어옴
  * 전주화약
    * 교정청(정부 자주개혁기구)
    * 집강소(농민자치기구)
* 일 경복궁 점령
   * 국내에서 청일전쟁
   * 교정청 폐지
   * 군국기무처 설치
     * 1차 김홍집 내각
* 2차 동학농민운동(논산, 반외세)
  * 북정(최시형) 남정(전봉준) 연합(@22)
  * 논산 집결  우금치 전투(일본과의 싸움, 전봉준 사형)
  * 향후 동학은 천주교로 이름 바꿈
* 1차 갑오개혁(연호 개국)
  * @정팔개 국경일
   * 군국기무처
    * 정치 왕실 분리(궁내부)
    * 8아문
    * 청의 연호 사용 안하고 개국기원
    * 한자 아닌 국문사용
    * 경찰제(경무렁 신설)
    * 일차, 김홍집 혼자
    * 신분제, 과거제, 연좌제, 고문형벌, 조혼 x, 과부재가 허용
    * 재정: 탁지아문(재정의 일원화)
    * 은본위제, 도량형 통일, 금본위제
  * 정치적으로 국내부 설치(왕권제약)
  * 과거제 철폐
  * 6조를 8아문으로 개편
  * 세금 재정을 탁지아문(호조)애서 세금 거둠
     * 갑신정변 반영
     * 조세의 금납화
     * 은본위 화폐제도
     * 도량형 통일
  * 신분제 철폐(사회적으로는 신분제가 남아있었음)
  * 과부재가 허용, 조혼금지
  * 동학 갑신정변 일부 반영
    * 토지제도 개혁 없어서 민중지지 없
* 2차 갑오개혁(일본이 우세하다 노골적 간섭)
* @영효와 홍범이가 육상훈련시 교재하다가 부부한다
  * 김홍집 박영효 열린내각
  * 홍범14조
  * 교육입국조서 발표(한성사범학교)
  * 재판소 신설(사법권 독립)
   *  군국기무처 폐지
   * 8아문을 7부로
   * 탁지아문을 탁지부로 변경
   * 8도>23
  * 육의전 폐지
  * 삼리국 없앰
  * 훈련대 창설
  * 시위대 창설
* 청일전쟁 일본의 승리
  * 시모노새끼조약(배상금+요동, 랴오둥 반도 타이완 가져옴)
     * 러시아 독일 프랑스 3국 간섭
* 친러내각(3차 김홍집 내각)
* 을미사변
  * 명성왕후 시해사건
  * 친일내각(4차 깅홍집 내각)
* 3차 갑오개혁(을미개혁)
  * 건양이라는 연호 @ㅇ
  * 우편사무 재개 @ㅇ
  * 태양력 @ㅇ
  * 단발령 @ㅇ
  * 친위대 진위대 개편(@ㅇ)
* 을미의병(1895ㅣ
  * 을미사변 단발령 때문
  * 이소용 유인석(단발령 철회로 해산 @ㅇㅇ)

# 1896
* 고종의 아관파천(을미사변 때문에)
* 서재필이 독립신문 창간
  * 신문 창간 계기로 독립협회 만듬(@열강들 대비)
  * 민족계몽운동
  * 최초의 한글, 민간신문
  * 자주국권운동 위해 독립문, 독립관 만듬
  * 러시아로부터 이권수호운동으오 절양도 조차 저지(조차는 빌려가는 것)
    * 한러은행 폐지
    * 한계: 러시아만 견제하고 일본 청 견제못함

# 1897
* 고종이 러시아에서 경운궁으로 환궁
* 광무개혁
* 지계꾼의 원수 시진핑 전철타고 국제여행
 * 지계 발급
 * 군사개편(원수부 설치)
 * 시위대, 진위대 증강(을미개혁때 만드니
 * 전차, 전화, 철도
 * 대한국 국제(1899, 대한제국 헌법)
  * 황제권 강화만 얘기, 민권얘기 없음
  * 연해주, 독도, 간도 등 영토에 대한 지휘권
  * 한성은행(신한은행), 대한천일은행(우리은행)
    * 조선은행은 그 전에 만들어졌다
   * 구본신참
   * 환구단에서 황제 즉위식 거행하고 대한제국
   * 연호: 광무
   * 군사개혁
     * 원수부 설치
     * 을미개혁때ㅜ만든 친위대 진위대 증강
     * 양전, 지계 발급(근대적 땅문서)
     * 상공업 발달시키고자 학교 창설

# 1898
* 만민공동회(민중계명운동 일환)
```JAVA
1897. 8. 29. 조선에 급선무는 인민의 교육
1897. 9. 5. 도로 수정하는 것이 위생에 제일 방책
⁝ ⁝ 1897. 12. 26.
인민의 귀로 듣고 눈으로 보는 것을 개명케 하려
면 우리나라 신문지며 다른 나라 신문지들을 널리 
반포하는 것이 제일 긴요함
```
* 관민공동회로 확산
  * 헌의 6조
     * 황제권 강화
     * 중추원(의회)와 함깨 시행할 것(입헌군주정 표방)
* 고종이 대한국 국제 발표
   * 대한국 대황제
* 황국협회(@황보)
  * 보부상 중심의 단체로 황권 강화를 통한 부국강병을 행동지침으로  삼았다.
* 고종이 황국협회 독립협회 해산시킴
 


# 1900 일제 국권침탈
* @0 1 2 3 사경 x
  * @고통차
  * 한일 의정서
  * 대한시설강령 반포
  * 1차 한일협약
    * 고문정치
      * 재정: 메가다(홮케정리사업)
      * 외교: 스티븐슨
  * @가영포
  * 가쓰라 데프트
  * 2차 영일동맹
  * 포츠머스 조약
  * 2차 한일협약(을사늑약)
    * 통감부 설치
    * 외교권 박탈
  * 헤이그 특사(@을사늑약 문제 알리기 위해)
  * 3차(정미 7조약)
    * 차감정치
       * 군대 해상
  * 사경(사법권, 경찰권 박탈)
    * 기유각서
  * 한일 강제병합조약(경술국치)
* 1904.2 한일 의정서
  * 러일전쟁 중
  * 우리나라를 군용지로
  * 독도 강제 편입
* 1904.8 재 1차 한일협약
  * 고문정치(외교: 스티즌스, 재정 메가타)
    * 스티믄스- 장인환 전명운이 쏴죽임
  * 메가타(화폐정리사업; 우리나라 백도화를 일본화폐로 바꿈)
* 1904 러일전댕 승리
  * 가쓰라 태프트 밀약(일미)
  * 1905 2차 영일동맹
  * 2차 세계대전때 유럽과 미국등 여러 강대국들이 일본이 우리나라를 점령하는 것애서 암묵적으로 승인한겁니다. 그에 대해 미국은 필리핀인가 베트남을 점령한거구요. 이것이 큰 문제는 정작 우리나라의 의사는 묵인되고 미국과 일본 두 나라가 서로 약정을 맺은 것입니다. 한마디로 개무시당한거죠. 이것이 일제강점기에 가장 큰 영향을 준것이구요. 솔직히 친미 빈미를 조성하는간 아니지만 팩트를 보자면 미국은 우리나라에 전혀관심이없습니다. 그렇다먼 왜 한국전쟁때 도와준갈까요? 미국은 철저히 자본주의 국가입니다. 돈되는 거면 다 손을 뻗죠. 우리나라에서도 얻어갈게잇으니 도와주고 동맹맺은겁니다. 중요한건 우리나라보다 일본한테 더 큰 이득을 얻는거죠. 일본은 세계경제 2위 국가입니다.(지금은 모르겟네요..쓰나미오고난뒤 변동이 생겻는지..) 여기서볼건 미국은 우리편이 아니라 일본편인겁니다.
  * 포츠머스 조약(러일)
* 제2차 한일협약/을사늑약(1905.11.17.)
  * 외교권 박탈
  * 통감부 설치(초대통감: 이토 히로부미)
* 1907.7 헤이그 특사(이준 이위종 이상설)
   * 해이그 특사 빌미로 고종 강제 퇴위, 순종 즉위
* 1907.7 한일 신협약
  * 차관통지(각 부에 차관 배치)
* 1907.8 군대 해산
* 1909 기유각서(사법권 박탈)
* 1910.6 경찰권 박탈
* 1910.8.29 한일병합
* 경술국치(1910)
 * ㆍ조선이 망하


# 독도
* 새종실록지리지
* 안용복 담판
* 대한민국 칙령 41호
* 러일전쟁 중 시마네현 고시(독도 불법 편입)

# 간도
* 조선숙종시기 백두산정계비건립
  * 서쪽은 압록강  동쪽은 토문강
* 대한제국 시기
  * 독도 광리사 이벙윤 파견
  * 간도를 함경도 행정구역으로 편입
* 간도협약(1909)
  * 청(간도) - 일본(만주 철도 부설권)

# 항일의병투쟁
* 국권수호운동
* 을미의병(1895ㅣ
  * 을미사변 단발령 때문
  * 이소용 유인석(단발령 철회로 해산 @ㅇㅇ)
* 을사의병(1905ㅣ
  * 을사늑약때문
  * 민중식, 최익현
  * 신돌석(평민의병장 등장)
* 정미의병(1907)
  * 고종 강제퇴위 군대해산으오 등장
  * 허위 이인영
  * 해산군의 합류
  * 13도 청의군 > 서울진공작전 남한대토벌(1909ㅣ


# 애국계몽운동
* 1890 독립협회
* 보안회
  * 황무지개간저지(@보호하자)
* 헌정연구원
  * 입헌정치 수립노력
* 대한자강회(1906
  * 헌정연구회의 활동을 계승하여 월보를 간행하고 지회를 설치하였다
  * 월보간행
  * 고종 강제퇴위 반대운동(@강)
* 대한협회
  * 친일적 성격
* 신민회
  * 안창호 양기탁 등 비밀경사
  * 최초 공화정제 목표
  * 대성 오상학고, 태극서관, 자기회사 설립
  * 신흥무광학교(계몽 + 의병투쟁)
  * 105인 사건으로 해체

* 의열활동
* 나철 오기호(오적암살단 조직)
* 장인환 전명운 외고고문 스티븐스 사살
* 안중근 이토 히로부미 사살
* 이완용 살해기도 실패


# 개항이후 일봉 상당의 무역활동
* 조일수호조규: 영사 재판권, 자주국 명시
* 조일수호조규부록: 일본화폐 혼용, 거류지 무역, 무관세 무항세
* 조일무역규칙: 무관세
* 조청상민수륙무역장정
   * 청의 북양대신과 저건 국왕은 대등한 권리 갖는다
   * 이것으로 객주 여각 몰락
   * 내지통상권(상인들이 전국 진출 가능)
   * 최혜국 대우로 타국 상인도
   * 조선이 청의 속국, 치외법권
* 조일통상장정 개정(1883)
  * 관세권 방곡령 최혜국 대우
* 청일전쟁 이후 일본 독점
* 1905 화폐정리 사
* 쌀 콩 수출 면제품 수입

# 침탕에 대한 대응 및 구국운동
* 1889 함경도 방곡령 사건
* 1889 1892 일본 어부의 어로 활동 반대
* 1890 황해도 방곡령 사던
* 1898 황국 중앙 총상회 상권 수로 운동
* 1904 일본의 황무지 개척 요구 반대
  * 보안회(@보호)
* 1907 국채보상운동(@국대)
  * 대구이서 서상돈 주도
  * 대한매일신보에서 홍보
* 1910 시장세 반대운동

# 근대 문물의 수용돠 문화의 경향
* 1880(통리기무아문 설치 이후)
   * @전박기우
      * 전박기 3개니까 1883
   * 전환국 1883(화폐)
   * 박문국 1883(인쇄소)
   * 기기창 1883(청나라 영선사들이 무기 만드는법)
   * 우정총국 1884(을미개혁대 재개)
   * 전등 1887
      * @파치파치 꺼짐
* 1890
  * 경운궁에 전화부설 1898
  * 한성 전기회사 1899 
     * 전기 있어야 전차다님 1898
     * 서대문 청량리로 가는 전차
  * 경인선 1899
     * 수탈 목적으로 철도 건설
     * @은하철도 999
* 1900
  * 경부선 1905
  * 경의선 1906
  * 경원선 1914
* 철도
  * @인부의원; 철도에서 일하던 인부의 소원

# 의료
* 광혜원  제충원 1880
* 대한의원 서울대학교 병원 전신 1885
   * @구급차 8585
* 광제원  지석영의 총두법 1900
* 세브란스 병원 1904
  * 제충원 인수
* 자혜의원 1909
  * @자꾸 생각나 1909

# 건축
* @동명석 6810
* 1896 독립문
* 1898 명동성당
* 1910 덕수궁 석조전

# 신문
* 한성순보 1883 박문국
* 한성주보 1883 박뭉국
* 독립신문 1896 독립협회
* 황성신문 1898 남궁억
* 제국신문 1898 이종일
* 대한 매일신보 1904 베델 양기탁(신민회 멤버)
* 신문지법: 일본이 우리나라 신문 탄압 위해 만듬
   * 1907  @신문지 칠뻔

# 학교
* 원상학사 1883 사립
* 동문학 1883 공립 영어 통역관 양성
  * @동쪽의 끝
* 육영공원 1886 영어 교재 사용
* 배제 학당 1885 아펜젤러
* 이화 학당 1886 스크랜턴
* 정신 학교 1886 언더우드
* 교육입국 조서발표 1895
  * 한성 사범학교  소학교  외국어학교
* 서전서숙 1906 이상설
  * 보성학교 1905 이용익
  * 오산학교 1907 이승훈 신민화 계열
  * 대성학교 1908 안랑호 등 신민화 계열
  * 사립 학교령 1908 설립과 운영 통제

# 국학
* 서유전문 1895 유길준
* 국문연구소 1907 주시경
* 독사신론 1908 신채호
  * 신채호는 『조선상고사』 서문에서 역사는 아(我)와 비아(非我)의 투쟁이라고 정의하였
* 조선광운회 1910 고전연구

# 문학
* 이인직 혈의누 1906
* 안국선 공수회의록 1908
* 해에게서 소년에게 1908 최남선

# 종교
* 1880
  * 개신교 외국인 선교사 활동
  * 천주교 신앙의 자유 허용(1886 조불수호통상조약)
* 1890
  * 동학농민운동 1894
* 1900
  * 천도교 1906 손병희
    * 만세보 발간
  * 대종교(1909 나천 오기효) > 중광단 > 북로 군정서 > 청산리 전투
  * 유교 구신론(1909 박은식)
  * 조선불교 유신론(1910 한용윤)

## 열강의 이권 침탈; #이권; #미운 영은
## 미국; #운산 금광 채굴권
## 영국: #은산 금광 채굴권


#### 신미양요
* 초지진; 왜군이 쳐들어오는 강화해협의 입구 부분이다.(물살이 세서 왜군의 배의 속도를 늦춘다. )
* 미미광어 신미양요는 미국과의 전투에서 광성진에서 어재연 장군이 싸웠다


## 순종


# 조선의 문화

## 거세
ㆍ가난한 집안의 자식들 먹고 살기 위해 스스로 화나자(거세한 사람)이 되다. 죽는 사람이 많아 사회적 문제가 되다.

## 과거
 * ㆍ과거시험을 보려면 진사, 생원이 되어야 자격을 얻을 수 있거든요 
 * ㆍ조선시대때 잡과만 붙어도 대단한거였죠. 평민도 과거를 볼 자격은 있었으나 너무나 오래걸려서 과거를 본다면 이미 그건 평민이 아닙니다
 * ㆍ조선시대 과거 #장원급제라 함은 팔도의 인재들중에 딱 33명 뽑아놓고 거기서 딱 한명
 * ㆍ전재산을 모두 털어가며 자식을 과거시험 공부시키다. 공부에 필요한 책값과 종잇값이 매우 비쌌을뿐더러, 공부하는 자식은 노동을 할 수 없어 끊임없이 뒷바라지를 해줘야 했기 때문이다.
 * ㆍ과거시험 평균 합격연령은 30대 후반. 8살 즈음부터 과거공부를 시작했으므로 30여년 가까이 공부만 해야 했다.
 * ㆍ선비들 합격을 위해 미신에 매달리다. 불공을 드리거나,, 특정 음식을 피하다. 
 * ㆍ과거 급제자 발표는 시험당일, 혹은 3~15일 후.


## 결혼
 * ㆍ결혼을 장려하다. 가뭄, 폭우, 지진 등 천재지변이 일어나면 “미처 결혼을 못 한 이들의 원한이 쌓였기 떄문”이라며 결혼을 장려하다. 평생 결혼하지 못하는 궁인들을 궐 밖으로 내보내기도 하다.
 * ㆍ성종, “혼인하여 함께 사는 것이 인간의 대륜이니 만약에 혹 시기를 어기면 반드시 화기를 상하는 데 이를 것이다. 라며 솔로들에게 결혼자금을 줄 것을 명하다.


## 신년
 * ㆍ1월의 첫 쥐날, 돼지날(12간지의 시작과 끝)에 대소신료들 왕에게 새해인사 올리다
 * ㆍ성종, 돈녕부 영사 이상, 의정부 육조, 한성부, 도총부, 승정원, 사헌부, 사건원, 장례원의 당상에게 비단주머니를 선물하다. 하품관료인 사관과 주서에게도 나누어주다. 이를 해낭, 자낭이라 부르다.. 조선왕들 이를 전통으로 삼다.
 * ㆍ정조, 주머니를 나누어주는 오랜 전통의 기원을 “해충을 막기 위해서 시작한거 아닌가?”라고 추측하다


## 용
 * ㆍ조화를 부리며 천지를 돌보는 동물로 아시아에서 오래 사랑받는다.
 * ㆍ용이 수놓인 용포를 고려시대에서부터 착용한다.
 * ㆍ용보에 수놓인 용은 반룡, 승천하기 직전의 용으로 땅에 머무르며 조화를 부리는 용이다.
 * ㆍ왜 측면을 보던 용이 갑자기 정면을 보게 되었는지 실록에는 기록되어있지 않지만 명나라 용보는 측면, 청나라 용보는 정면을 보는 것이 많다.
 * ㆍ조선말, 
 * 대원군, 복식을 간소화하다. 너비가 1미터에 달했다던 갓크기를 줄이고 소매통도 좁게 만들었다.

## 질투
 * ㆍ중종이 자기 딸 효정옹주가 질투가 너무 없으니깐 "질투가 그렇게 없어서야, 원. 남편의 바람에도 말 못하면 그건 여자도 아니다."고 했다.
 * ㆍ성종, 왕비 윤씨(제헌왕후)가 투기가 심하다며 사약을 내리다. (연산군의 어머니)

## 성균관
 * ㆍ성균관 유생들이 식당에서 밥을 먹어야만 출석한 것으로 인정하는 원점제
 * ㆍ성균관 유생들이 자꾸 학교를 떠나 돌아다니려고 해, 아침과 저녁밥을 모두 먹어야 그날 출석점수를 인정해주다.
 * ㆍ태종조에는 300점을 채워야만 과거시험을 볼 수 있었으나, 이후 150점, 50점, 30점만 채워도 되도록 기준이 점차 낮아지다.
 * ㆍ밥을 먹는 것이 매우 중요했던 만큼, 유생들은 필요하면 밥먹기를 거부하며 나라와 왕을 상대로 시위를 했다. 과거시험을 거부한다 = 나라에 충성하기를 거부한다는 중대한 사태이기 때문이다.

# 화폐제도
* 삼사: 고려에서는 화폐 및 곡식의 출납 회계를 담단하는 기관
* 조선시대 삼사: 언론 및 감찰
