## [정아마추어](https://jeong-pro.tistory.com/84?category=793347)

# 웹
* 인터넷을 기반으로 한 정보를 공유, 검색할 수 있게 하는 서비스
* URL, HTTP, HTML(내용)

# 서버
* 클라이언트에게 네트워크를 통해 정보나 서비스를 제공하는 컴퓨터 시스템

# 웹 서버
* 인터넷을 기반으로 클라이언트에게 웹 서비스를 제공하는 컴퓨터
* 클라이언트의 요청을 기다리고, 웹 요청에 대한 데이터를 만들어서 응답, 이때 데이터는 웹에서 처리할 수 있는 html, css, 이미지 등 정적인 데이터로 한정

## 클라이언트
* 웹 서버에게 주소(URL)를 가지고 통신규칭게 맞게 요청하면 알맞은 내용(HTML)을 받음

# 웹 어플리케이션
* 웹에서 실행되는 응용 프로그램

# 웹 어플리케이션 서버
* 웹 애플리케이션과 서버 환경을 만들며 동작시키는 기능을 제공하는 소프트웨어 프레임워크
* 웹 어플리케이션을 실행시켜 필요한 기능을 수행하고 그 결과를 웹 서버에게 전달
* php, jsp, asp와 같은 언어들을 사용해 동적인 페이지를 생성할 수 있는 서버
* 프로그램 실행 환경과 데이터베이스 접속 기능 제공
* 비즈니스 로직 수행 가능
* 웹서버 + 웹 컨테이너
* 컨테이너: jsp, 서블릿을 실행시킬 수 있는 소프트웨어

## 구조
* 클라이언트 <> WAS(웹서버 <> 웹 컨테이너)
* 웹서버: 요청이 동적 페이지 요청할 시 컨테이너로 전송
* 웨베 컨테이너: 서블릿 구동 환경 제공

# 웹 서버 (Web Server
 * 클라이언트가 서버에 페이지 요청을 하면 요청을 받아 정적 컨텐츠(.html, .png, .css등)를 제공하는 서버
 * 클라이언트에서 요청이 올 때 가장 앞에서 요청에 대한 처리를 한다.
 * 클라이언트의 요청을 기다리고 요청에 대한 데이터를 만들어서 응답하는 역할 (정적 데이터)
 
## CASE
 * 정적 컨텐츠를 요청(request)했나?
 * 1. 정적 컨텐츠구나! 내가 제공해줄게 => .html, .png 등 응답(response)
 * 2. 정적 컨텐츠가 아니구나.. 웹서버에서 간단히 처리 못하겠군. WAS에게 처리를 부탁해야겠다! => 결국 WAS가 처리해준 컨텐츠를 받은 웹서버는 응답(response)을 해줌
 * 대표 : Apache, nginx
 
 
# WAS (Web Application Server)
 * 동적 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 애플리케이션 서버 (DB조회, 로직처리가 요구되는 컨텐츠)
 * JSP,Servlet 구동 환경 제공
 * 컨테이너, 웹컨테이너, 서블릿 컨테이너라고도 부름
* JSP, servlet을 실행시킬 수 있는 소프트웨어 = 컨테이너
 
## was 실행 순서
- server.xml -> web.xml
 


## 동작 프로세스
1. 웹서버로부터 요청이 오면 컨테이너가 받아서 처리
2. 컨테이너는 web.xml을 참조하여 해당 서블릿에 대한 쓰레드 생성하고 httpServletRequest와 httpServletResponse 객체를 생성하여 전달한다.
3. 컨테이너는 서블릿을 호출한다.
4. 호출된 서블릿의 작업을 담당하게 된 쓰레드(2번에서 만든 쓰레드)는 doPost()또는 doGet()을 호출한다.
5. 호출된 doPost(), doGet() 메소드는 생성된 동적 페이지를 Response객체에 담아 컨테이너에 전달한다.
6. 컨테이너는 전달받은 Response객체를 HTTPResponse형태로 바꿔 웹서버에 전달하고 생성되었던 쓰레드를 종료하고 httpServletRequest, httpServletResponse 객체를 소멸시킨다.
대표 : Tomcat, Jeus, JBoss
 
## Web Server가 필요한 이유?
 * 클라이언트(웹 브라우저)에 이미지 파일(정적 컨텐츠)을 보내는 과정을 생각해보자.
 * 이미지 파일과 같은 정적인 파일들은 웹 문서(HTML 문서)가 클라이언트로 보내질 때 함께 가는 것이 아니다.
 * 클라이언트는 HTML 문서를 먼저 받고 그에 맞게 필요한 이미지 파일들을 다시 서버로 요청하면 그때서야 이미지 파일을 받아온다.
 * Web Server를 통해 정적인 파일들을 Application Server까지 가지 않고 앞단에서 빠르게 보내줄 수 있다.
 * 따라서 Web Server에서는 정적 컨텐츠만 처리하도록 기능을 분배하여 서버의 부담을 줄일 수 있다.
 * https://gmlwjd9405.github.io/2018/10/27/webserver-vs-was.html
 
## WAS가 필요한 이유?
 * 웹 페이지는 정적 컨텐츠와 동적 컨텐츠가 모두 존재한다.
 * 사용자의 요청에 맞게 적절한 동적 컨텐츠를 만들어서 제공해야 한다.
 * 이때, Web Server만을 이용한다면 사용자가 원하는 요청에 대한 결과값을 모두 미리 만들어 놓고 서비스를 해야 한다.
 * 하지만 이렇게 수행하기에는 자원이 절대적으로 부족하다.
 * 따라서 WAS를 통해 요청에 맞는 데이터를 DB에서 가져와서 비즈니스 로직에 맞게 그때 그때 결과를 만들어서 제공함으로써 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.
 * https://gmlwjd9405.github.io/2018/10/27/webserver-vs-was.html
 
 
## WAS와 웹 서버 차이
 * - 클라이언트 - WAS(웹서버 - 웹컨테이너: JSP, Servlet) - 데이터 베이
 * - 동적 컨텐츠 처리를 수행 가능한가 아닌가.
 * WAS는 정적,동적 처리 둘다 가능하지만 정적처리를 WAS가 하게되면 부하가 많이 걸려서 좋지 않음
 *  
 * * 톰캣(WAS)에는 아파치(웹서버)의 기능(웹서비스데몬, Httpd)를 포함하고 있다.
 * - 일반적인 WAS, Web Server 구조가 아닌 걸로 알고 있음.
 *  
 * * WAS, Web Server를 따로 두고 쓰는 이유가 성능때문이라고 하는 건 잘못되었다.
 * 톰캣5.5 이상부터는 httpd의 native모듈을 사용해서 정적파일을 처리하는 기능을 제공하는데 이것이 순수 아파치 Httpd만 사용하는 것과 비교해서 성능이 전혀 떨어지지 않기 때문이다.
 * 그럼에도 톰캣앞에 아파치를 두는 이유는 하나의 서버에서 php애플리케이션과 java애플리케이션을 함께 사용하거나, httpd 서버를 간단한 로드밸런싱을 위해서 사용해야 할 때 필요하기 때문.


# WAS와 웹서버 차이
```JAVA
- 웹 서버 (Web Server)

클라이언트가 서버에 페이지 요청을 하면 요청을 받아 정적 컨텐츠(.html, .png, .css등)를 제공하는 서버

클라이언트에서 요청이 올 때 가장 앞에서 요청에 대한 처리를 한다.

클라이언트의 요청을 기다리고 요청에 대한 데이터를 만들어서 응답하는 역할 (정적 데이터)

CASE

정적 컨텐츠를 요청(request)했나?

1. 정적 컨텐츠구나! 내가 제공해줄게 => .html, .png 등 응답(response)

2. 정적 컨텐츠가 아니구나.. 웹서버에서 간단히 처리 못하겠군. WAS에게 처리를 부탁해야겠다! => 
결국 WAS가 처리해준 컨텐츠를 받은 웹서버는 응답(response)을 해줌

대표 : Apache, nginx

- WAS (Web Application Server)

동적 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 애플리케이션 서버 (DB조회, 로직처리가 요구되는 컨텐츠)

JSP,Servlet 구동 환경 제공

컨테이너, 웹컨테이너, 서블릿 컨테이너라고도 부름

* JSP, servlet을 실행시킬 수 있는 소프트웨어 = 컨테이너

동작 프로세스

1. 웹서버로부터 요청이 오면 컨테이너가 받아서 처리

2. 컨테이너는 web.xml을 참조하여 해당 서블릿에 대한 쓰레드 생성하고 
httpServletRequest와 httpServletResponse 객체를 생성하여 전달한다.

3. 컨테이너는 서블릿을 호출한다.

4. 호출된 서블릿의 작업을 담당하게 된 쓰레드(2번에서 만든 쓰레드)는 doPost()또는 doGet()을 호출한다.

5. 호출된 doPost(), doGet() 메소드는 생성된 동적 페이지를 Response객체에 담아 컨테이너에 전달한다.

6. 컨테이너는 전달받은 Response객체를 HTTPResponse형태로 바꿔 웹서버에 전달하고 생성되었던 쓰레드를 종료하고
httpServletRequest, httpServletResponse 객체를 소멸시킨다.

대표 : Tomcat, Jeus, JBoss

WAS와 웹 서버 차이

- 동적 컨텐츠 처리를 수행 가능한가 아닌가.

WAS는 정적,동적 처리 둘다 가능하지만 정적처리를 WAS가 하게되면 부하가 많이 걸려서 좋지 않음



* 톰캣(WAS)에는 아파치(웹서버)의 기능(웹서비스데몬, Httpd)를 포함하고 있다.

- 일반적인 WAS, Web Server 구조가 아닌 걸로 알고 있음.



* WAS, Web Server를 따로 두고 쓰는 이유가 성능때문이라고 하는 건 잘못되었다.

톰캣5.5 이상부터는 httpd의 native모듈을 사용해서 정적파일을 처리하는 기능을 제공하는데
이것이 순수 아파치 Httpd만 사용하는 것과 비교해서 성능이 전혀 떨어지지 않기 때문이다.

그럼에도 톰캣앞에 아파치를 두는 이유는 하나의 서버에서 php애플리케이션과 java애플리케이션을 함께 사용하거나, 
httpd 서버를 간단한 로드밸런싱을 위해서 사용해야 할 때 필요하기 때문.


```

# 페이징 처리
* [페이징 처리]('https://jeong-pro.tistory.com/m/88?category=793347')

# 웹서버
* 웹 브라우저 <> 웹 서버 소프트웽 <> WAS <> 데이터베이스 서버 소프트웨어

## 웹 애플리케이션 서버의 역할#
* 대대분의 웹 시스템은 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버, DB 서버라는 3층 구조로 되어 있다.
* 웹 브라우저로부터 받은 요청을 처리하는 웹 서버
* 데이터를 저장하는 DB 서버
* 그 사이에 다리 역할을 제공하는 서버가 웹 애플리케이션 서버(AP 서버)이다.

## 웹 애플리케이션 서버의 기능
* 대표적인 것으로는 DB 연결 기능이다.
* 정적 콘텐츠 요청 시
* 웹 서버에서 정적 콘텐츠를 반환

### WAS 서버 종류
1. JAVA 애플리케이션 서버
* WebLogic Server, WebSphere, Apache Tomcat
* Java EE에 준거한 Java 애플리케이션을 실행하는 기능을 갖고 있다.

2. .NET 애플리케이션 서버
* IIS: .NET Framework라는 개발 및 개발 환경에서 작성한 애플리케이션을 실행하는 기능을 갖고 있다.

## 동적 콘텐츠 요청 시
* 웹 서버가 웹 AP 서버로 요청 –> 웹 AP 서버는 DB에서 W/R하여 동적 콘텐츠 생성 후 웹 서버에게 반환
