# [유적지](https://parksunny.tistory.com/15)
# [문화재](https://parksunny.tistory.com/87)



# [공무원 한국사] 설민석 – 공무원 한국사 암기 비법 특강
1. 신석기 유적지 
* '신봉선'은  '부산동삼동'에 살았어요 지금은 '서울암사동'에 살고 있어요 '양양 온천'가자.

2. 청동기 유적지 
* '청동'용이 '여의주'를 '부여'잡고 '울주'있다.

3. 발해 연호
*  '진(천)통'이 와요. '인' '대' 아파 아킬레스'건'

4. 일본 문물 전파
* '아직'(기)도 한자를 몰라요? 논어 천자문 드리겠습니다. 유교 전해서 왕대접을 받은 사람 '왕인'. 불교가 너희에겐 (노리)'사치'(계)일 수 있어
    적당히 따라해 '가야스에키'토기.

5. 고려 토지제도 
* 태경목문 원봉, 역시개경 녹사과

6. 고려 민란
 * '김교조'씨가 '망'해서 '전주관노'가 되었습니다. '김사미'씨는 '효심'이  깊은 '설람'(신라)이었고. '만최(취)를 했'고'(고구려), 이년(이연년)아~ 백번사죄(백제)했다.

7. 정도전 저서
 * 경고 불조심 (하)삼.
 * 경제문감 고려국사 불씨잡변 심기이편 심문천답 삼봉집

8. 이황,이이 저서
 * 이황 십대(성학십도) + 일본, 이이 집요하게 공부.(성학집요) + 격몽요결(어린이)

9. 신미양요 
* 미미광어(신미양요,미국,어재연,광성진)

10. 개화기 순서
 * '제너럴' '병'원에 '오페르트'가 '미'친 '척하' 고 있다.

11. 금광채굴권
 * 미운(운산) 영은(은산)

12. 한중연합작전
 * '쌍', '호로군' '지'독하군 '대'단해. '양' '영' '흥'

13. 국제회담
* 카얄포모모미, 미영중 미영소 미영중소 미영소 미소﻿

14. 산을임 중명선
* 3포 왜란: 중종

--------------


# 화폐; 민족과 나라의 역사가 보인다.
 * 일본: 고대사보다 근대사(동아시아 제압)했던 근대사 인물이 화폐속 인물
 *      일본제일은행권
 * 알렉산드로스대왕: 자신의 얼굴을 화폐로 이용
 * 로마: 매음동전(남여가 성행위하는 동전; 타락했던 로마)
 * 중국: 반량전(엽전; 중국시황제가 만든 최초의 화폐); 천원지방; 하늘은 둥글고 땅은 네모남
 * 한국: 명도전(중국에서 어업때 사용, 고조선시기에 최초로 수입된다.) 
 *      상평통보(조선시대 후기)
 *      백동화, 적동화, 황동화(고종); 
 *      1905년 화폐정리사업, 1910년 국권 피탈
 * 	1911년: 원으로 통화, 1945년 환으로 통화; 돌고 돌아서 돈, 원, 환
 * 	이승만 도안 지폐(중앙에서 -> 우측으로 이동; 대통령 얼굴이 반으로 접히면 X)
 * 	박정희 대통령때 환에서 원으로 통화
 * 	10원: 다보탑(불국사 있는 통일신라 석탑)
 * 	100원: 이순신; 당시에 가장 많이 유통되었던 돈
 * 	500원; 학: 천년을 장수하는 영물로 인식
 * 	1000원; 퇴계 이황; 조선 중기의 문신, 학자, 배경은 성균관의 명륜당, 뒷면은 계상정거도라고 이황이 공부한 계상서당이다.
 * 	5000원; 율곡 이이; 처음엔 영국인이 그려줘서 영국인의 모습이 있음; 뒷면은 초충도; 수박과 여치, 맨드라미와 개구리
 * 	10000원; 세종대왕; 일월오봉도; 배경은 천상열차분야지도각석, 혼천의, 1.8m                   광학 망원경(21c)
 * 	50000원; 신사임당; 시와 그림에 능하고 율곡이이의 어머니; 닭이 그림보고                        쪼았다, 숙종이 그림보고 시를 지었다; 이종상 화백이 5천원, 5만원권 		 모두 그림
 * 유럽: 유로로 통합
 * ^^미국, 우리나라 화폐; 미국은 인물 중앙, 우리는 우측(접히면 안됨)


# 불교
 * #노리사치계(6c) -> 불교
 * #혜자; #쇼토쿠태자(7c); #아스카 문화에 영향
 * #통일 신라의 불교; 불교의 대중화: #원효(6두품), #의상(진골); 친구가 될수 없는 계급이지만 친구였고 왕의 명령을 받고 당나라로 가다가 원효가 밤에 해골물을 마신다. 그래서 우너효는 당나라에 가는걸 멈추고(#일심 사상+#화쟁 사상)을 깨달았다. 극락정토를 위해 #나무아미타불을 대중화시킨다.(#아미타 신앙)
 *  의상은 당나라에서 #화엄종을 가지고 왔다. #관세음보살을 외치면서 현세의 복을 강조하였다.(#관음신앙) 
 * #고려의 불교; 불교의 통합; #의천, #지눌



# 귀향과 귀양; 귀양은 고향으로 귀양은 멀리 보내는 것

# 청계천
 * 	#반차도; #청계천; 어머니인 혜경궁 홍씨와 함께 있던 그림(왕은 그림 안그림, 말만)
 * 	#광통교; 자신의 왕이 되는걸 반대했던 새어머니 강씨의 묘비를 거꾸로; 청계천 하수도
 * 	#파고다 공원(#탑골 공원); 원래 절터; 
 * 	밤마다 형수가 꿈에나와 #문둥병에 걸리고 첫째, 둘째 아들은 스무살 넘자마자 단명 -> 절(원각사 10층석탑; 원각사지(탑골병원); 포르투갈어로 #파고다 공원 -> 연산군이 술집으로 사용, 독립협회가 만민공동회 열기, 기미독립선언서 최초로 읽혀짐


# 여성의 지위; 
 * 고려말(박유) ~ 조선 초기(신사임당); 지위 높음; 재산분배 동등

# 윤행제사(돌아가면서 절에서)
 * 손변이라는 수령이 사건 맡음; 재산분배 누나에게 고소; 아들은 관복, 재산은 누나
 * 관복을 입고 나중에 커서 소송해라.
 * 조선 후기; #남존여비, #열녀비; #족보도 남녀순; #적장자(정실부인의 큰아들) 재산 상속
 *   *#흥부전


# 가마
* 왕의 가마는 사면이 공개되어있고 왕비는 사방이 막혀있다.

# 왕권
* 광종의 노비안검법
* 공민왕의 전빈변정도감

# 유배
* 유배 중에 제일 센게 위리안치(가시나무로 울타리를 쳐 도망가지 못하게 함), 그 다음: 절도

## 강화 교동
* 왕족 유배지; 고려시대 무신정권 때 왕족을 유배 많이 시킴
	* 너무 멀ㄹ 보내면 반란을 꾀하더라도 보고서가 올라오는데 오래걸림
	* 절도(교통이 끊어짐) + 감시하기 좋은 곳
	* 연산군도 교동도로 유배를 옴
	* 절도 + 위리안치



## 조선왕조실록
* 편년체: 시간순서; 실록, 절요, 통감
* 고종, 순종실록은 편찬 과정에서 일본인들에 의해 편찬되었기 때문에 왜곡이 심하다.
* 연산군, 광해군, 단종은 실록이라고 안하고 '일기'라고 되어잇음. 

## 조선시대 왕의 이름
 *  휘는 말 그대로 왕의 이름이고 #묘호는 왕이 돌아가시면 신주라는 곳에 넣고 이를 종묘에 넣고 나면 그 신주를 부르는 호칭이다. 보통 조선시대 왕의 이름은 한 글자이다. 이유는 왕의 이름은 함부로 사용할 수 없게(#피휘)를 하기 위해 백성들을 위한 배려이다. 
 * #연려실기술에는 영조의 이름과 관련된 내용이 있다. 상소문에 금이라는 이름이 있어서 영조가 본명 이외에 이름 자와 음이 같은 것을 피하는 것을 지나치다며 범위를 좁히라 명했다. 
 *  묘호는 나라를 세운 왕은 #태조, 뛰어난 업적을 세운 왕은 #태종, 제도와 문물을 완성시킨 왕은 #성종이라 한다.
 *  조와 종의 차이는 왕위를 계승한 사람은 종이라고 하고 왕위 계승권 밖에 있는 자가(세조가 아닌) 임금이 되면 조라 한다. 세조, 선조가 있는데 
 *  선종의 경우는 광해군이 아버지인 선조가 임진왜란을 막았다는 걸 칭송하기 위해 선조로 바꿨다. 어떤 의미에서는 종은 덕이 많은 왕, 조는 업적이 많은 왕이라고 한다. 그 때문에 영조, 정조, 순조 모두 바뀌었다. 
 *  광해군과 연산군은 폐위된 왕이기에 군이 붙는다. 또 실록도 실록으로 안끝나고 연산군 일기, 광해군 일기로 끝난다.
 *  #세자는 #정실의 맏아들이 #적장자인데, 무조건은 아니다. #황제의 경우는 #태자라 하고 왕의 경우는 #세자라고 한다. 그래서 고려 말에는 #황태자가 존재한다. 하지만 이후에 원이 황제라는 말을 쓰지 말라 하여 그 이후로 세자가 되었다.
 *  #대군과 ##군의 차이는 대군은 왕비의 몸에서 태어난 자녀이고, 군은 후궁의 몸에서 태어난 자녀이다. 딸은 공주와 옹주로 나뉜다. 선조가 후궁의 자식의 예이다. 숙종은 심지어 천민(#무수리; 숙빈 최씨)의 자식이다.(영조; 영잉군)
 *  조선은 일부일처제에 #처첩제이다. 그래서 양반과 농민이 결혼하면 #서자가 되고 양반과 천민이 결혼하면 얼자가 된다. 그래서 첩의 자식을 앞자를 따서 #서얼이라고 불러 문과는 못보고 무과와 잡과만 볼 수 있었다.

## 조선의 관직
 * 조선은 관료국가이다. 이성계는 함경도 촌놈, 정도전은 서자 출신(어머니가 노비), 무학대사는 평민 집안이었지만 부모님에게서 버림받아 3명 모두 출신이 귀족이 아니라 공무원 등급을 굉장히 세세히 나누었다. 1~9품을 정과 종으로 나눠 18품으로 나누고, 그것을 다시 상, 하로 6품까지 나눠서 24계 + 6계로 30계가 된다. #18품 30계로 된다. 가장 높은 직급은 국무총리에 해당하는 #영의정이라 하고, 정 상품 상은 #당사관이라고 해서 왕과 앉아서 대화를 나눌수 있는 계급이다. 나머지는 #당하관이라고 하는데 이것도 6급을 기준으로 #참상관과 #참하관으로 나뉜다. 참상관은 임금님과의 대화에서 서있는 사람, 참하관은 원칙적으로 어려운 사람들이다. 보통 #장원급제는 6급부터 출발하고 나머지는 7급 이하부터 시작한다. #좌의정과 #우의정중에서는 #좌의정을 높게 본다. 이유는 임금 기준에서 해가 왼쪽에서 뜨기 때문이다. 문관은 관복에 학이 그려져 있고, 무관은 호랑이가 두 마리 그려져 있다. 조선시대에도 #승경도라고 이와 관련된 주사위 게임같은 것이 있었다. 
 *  영의정은 대감마님, 대감, 그 밑은 영감이라고 불렀다. #합하는 정1품 벼슬아치를 부르는 호칭이다. #양반은 #서반(무신)과 #동반(무신)을 합쳐서 부르는 말이다. 15세기에는 양반은 #성취지위라 해서 그 직책에 해당하는 사람만 그렇게 불렀고 16세기에는 #귀속지위라 해서 그 집안을 모두 양반이라고 불렀다. 임진왜란때 양반이 도망간 후로는 양반을 조롱하게 되고 철종을 기준으로(19세기) 70%가 양반에 이르게 된다.
 *  #마누라는 원나라가 우리를 지배하면서 나오는 말인데, 실제 마노라는 노비가 주인을 부를 때 하는 말이었다. 또는 직책이 높은 사람을 부르는 말이다.
 *  #의사는 무력을 사용해서 자신의 뜻을 알리려 했던 사람을 의사라 한다.(안중근, 윤봉길; 의사가 필요함), 열사는 무력을 사용하지 않고 자신의 뜻을 알린 사람을 열사라 부른다.(유관순, 이한열, 박종철). #지사는 살아있는 분들에게 붙여진다.

## 문화유산; 
 *  #인의예지신(흥인지문, 돈의문, 숭례문, 홍지문(백성들이 똑똑 X)-> 숙정문, 보신각)
 *  #경복궁; #좌묘우사; 좌측에는 종묘, 우측에는 사직단(임금의 기준); 우리는 보통 중국과 
 *   경복궁과 광화문 사이에 조선총독부가 있었음.
 * #사대교린의 관계를 가져서 중국이 하늘에 대한 제사는 중국만 가능하다 하여 역대 선조들의 #위폐를 새긴 #신주를 모아놓은 곳을 종묘라고 한다. 사직단에서는 토지신과 곡식신에게 인사를 한다.
 
## 궁궐: 5대 궁궐: #경복궁(#근정전, 경희루, 광화문(경복궁 입구)); 정도전; 임진왜란 시기에 타서 후기에는 메인궁궐은 아니었다. 이후 흥선 대원군이 소실된 궁궐을 복구하다가 돈을 많이 써 집권한지 10년만에 물러나게 된다.
 *  #창덕궁; 이방원때 만들어진 궁궐; 임진왜란 이후에는 창덕궁에서 많이 기거를 하고 가장 많이 임금들이 머물렀다.
 *  #창경궁; #성종때 만들어진 식물원이자 동물원이었다. 궁궐에 큰 어르신이 3분이나 살아계셔서 여인 어르신들을 위한 곳이었다. 하지만 이후에 일제강점기 이후에 많이 훼손되었고, 동물원과 벚꽃을 많이 심었다.
 *  #경희궁; #광해군 때 만들어졌고 경희대의 이름에 모토가 되었다. 하나는 #수정적은 동국대학교에 가서 법정으로 쓰이고 나머지 #흥화문은 신라호텔 정문으로 쓰다가 1994년 원래 자리로 가져갔다.
 *  #덕수궁; #광해군 때 궁궐의 테를 갖추게 되고 고종때 와서 오늘날 모습을 갖추게 된다. 본래의 이름은 #경운궁 이었고 이후에 덕수궁의 이름을 갖게 된다.
 *  #국보, #보물; 국보는 유일하게 남아있는 것, 멸종 위기에 취한 것, 보물은 위대한 인물이 만들어거나 오래되었거나 역사적이거나 미술적 가치를 지닌 중요한 문화재. 하지만 한 개만 남아있더라도 박물관에서 안전하게 보관되어있으면 국보로 하지 않는다. 국보는 Only one, 보물은 No.1; 국보 1호는 숭례문, 보물 1호는 동대문

## 유네스코
 1. 세계유산(유형; 1. 자연; 용암동굴, 해인사 장경판전, 고인돌, 남한산성 2. 문화 3. 복합)
 2. 인류무형문화유산(아리랑, 김장, 택견, 판소리, 농학)
3. 세계기록유산(새마을 운동 기록물, 5.18 광주 민주화운동 기록물, 고려대장경판 및 제경판(팔만대장경), 승정원일기, 훈밍정음 해례본
 
## 종기; 12명의 왕이 종기로 고생하거나 사망; 정조도 종기로 사망


## 세금제도; #전세; 토지세(지주가 수확한 곡식의 10분의 1)
 * 역: 인두세; 사람이면 내는 것(16~60세); #군역 
 * 공납: 지방의 #특산물을 내는 제도; #호세(집을 가진 사람)이 내는 것; 
 	* 공납의 폐단: #대납가의 등장(더 비싸게 받아서 대신 내줌) / #방납자(100배)
 * 인징(이웃거 대신), #족징(친척)
 * 대동법; 특산물을 쌀로 통일 + 지주가 대동민이라는 이름으로 1결당 12부씩 내라.
 * 세종대왕의 #연분 9등법; 농작의 풍년과 흉년을9등급으로 나누어 거둬드리는 조세의 양을    조절했던 제도
 *  균역법: 조선후기 군역의 부담을 경감하기 위하여 만든 세법
 * 조세금납화; 갑오개혁의 조세금납화는 오늘날 세법제도의 근간이 되었다.





