
## 응집도는 높이고 결합도는 낮춰라. High Cohesion, Loose Coupling

### 응집도
* 하나의 클래스가 하나의 기능을 온전히 순도 높게 담당하는 정도

### 결합도
* 클래스간의 서로 다른 책임들이 얽혀 있어서 상호의존도가 높은 정도

### Role: 메소드

## OOP
* [OOP]('http://woowabros.github.io/study/2016/07/07/think_object_oriented.html')
* 메세지가 객체를 정한다.
  messages decide to create object // message first

## OOP 설계 원칙(SOLID)

### SRP(The Single Responsibility Principle); 단일 책임 원칙
* 한 클래스는 하나의 역할만 맡는다. 
* Responsibility: Method
* 어떤 클래스(메소드, 컴포넌트)가 변경되는 이유는 유일해야 한다.

### OCP(Open Close) 개방-폐쇄 원칙
* 확장에 대해 열려있고 수정에 대해 닫혀있다.
  - 이것은 모듈의 동작을 확장할 수 있다는 것을 의미한다. 애플리케이션의 요구 사항이 변경될 때, 이 변경에 맞게 새로운 동작을 추가해 모듈을 확장할 수 있다. 즉, 모듈이 하는 일을 변경할 수 있다.
  - 모듈의 소스 코드나 바이너리 코드를 수정하지 않아도 모듈의 기능을 확장하거나 변경할 수 있다. 그 모듈의 실행 가능한 바이너리 형태나 링크 가능한 라이브러리(예를 들어 윈도의 DLL이나 자바의 .jar)를 건드릴 필요가 없다.
* interface, protocol, standard, HTTP 표준을 rendering 하는 각종 browser 들
* 운전자 -> 자동차 -> 마티즈/소나타(사용자는 마티즈, 소나타를 볼 수 없다.)
* 자바 애플리 케이션 <> JDBC 인터페이스 <> JDBC 드라이버(오라클, MySQL, MS-SQL)

### LSP(Liskov Substitution); 리스코프 교체 원칙
* 이미 언어 상에서 구현되어 있음
* 부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 계획대로 잘 작동해야 한다는 것. 
* 기반 클래스의 포인터나 참조값을 사용하는 코드에서는 실제로 어떤 클래스인지 몰라도 쓸 수 있어야 한다.
  서브 타입은 언제나 자신의 기반타입으로 교체할 수 있어야 한다.
  펭귄은 동물의 한 종류이다.(상속)
* 상위 분류는 하위분류의 종류여야 한다. 하위타입은 그것의 기반 타입에 대해 치환 가능해야 한다.
* 구현 클래스는 인터페이스가 될 수 있어야 한다.
  펭귄은 날 수 있어야 한다.(인터페이스)
  Base Class의 포인터나 참조값을 사용하는 코드에서는 실제로 어떤 클래스인지 몰라도 쓸 수 있어야 한다.
* 위키피디아 논문: 하위형에서 선행 조건은 강화될 수 없다.
  하위형에서 후행 조건은 약화될 수 없다.
  하위형에서 상위형의 불변 조건은 반드시 유지돼야 한다.

### ISP(Interface Segregation); 인터페이스 격리 원칙
* 클라이언트는 자신이 쓰지 않는 인터페이스에 의존하지 않는다.(그러니 인터페이스를 더 작게 나눈다.)
* 로버트 마틴: 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메소드에 의존 관계를 맺으면 안된다.

### DIP(Dependency Inversion); 의존 관계 역전 원칙
* 상위 수준 모듈이 하위 수준 모듈에 의존하면 안 된다.
* 추상성이 높고 안정적인 고수준의 클래스는 구체적이고 불안정한 저수준의 클래스에 의존해서는 안된다는 원칙
* 로버트 마틴: 자주 변경되는 구체 클래스에 의존하지 말아야 한다.
* 자동차 -> 타이어(인터페이스) > 스노우타이어