# 새
## 타조
* 사실 상 가장 큰 새

## 에뮤
* 이 세상에서 가장 큰 새개 에뮤라는 이름이다.

## 알바트로스
* 날개를 펼치면 3m가 넘는 길이다
* 한번 날면 50일동안 안쉬고 날고 날면서 자기도 한다.

## 넓적부리황새; 슈빌;
* 대두새; 날개 피면 230cm 이상

## 펠라코니티드
* 250만년전 지구상에 존재했던 가장 큰 조류
* 7.3m

# 곤충
## 모기
* 3위: 뱀, 2위: 인간, 1위: 모기(말라리아, 뎅기열, 지카 바이러스 감염)
	* 모기햐이 1급 발암물질 포름알데이드 담배 한갑이상(22개피 이상)

## 초파리
* 0.2cm-0.5cm의 몸 크기를 가진 초파리는 0.05mm인 사람 정자보다 1200배 큰 6cm이다.
* 연구원들한테는 사육하기도 편하고, 2주동안 살고 알까고 죽어서 실험하기 편하다.
* 1km 정도 거리에 떨어져 있는 식초 과일냄새를 맡을 수 있다고 한다.
	* 과일 같은 달달한 것을 먹으며 한번에 400개이상의 알을 낳고 몇시간안에 부화한다.
	* 암컷초파리는 6cm의 정자를 보관하고 계속 쓸수 있는 8cm나 되는 정자보관기관이 있다.
	* 껒빌이 얇고 줄기와 맞닿아 있는 포도같은 과일에 알을 깔아놓는다.
	* 바나나의 경우에 가지가 갈라져있는 경우에 이곳에도 알을 깐다.

## 갯강구
* 바닷가의 바위 주변에사는 절지동물 중 하나(요새는 방파제에 서식)
	* 동족이 죽으면 시체까지 잡아먹음(바닷가의 청소부); 
	* 굉장히 빠르고 물리면 아프다(독이 있진 않다); 잡으려 하지 말고 사람이 있으면 알아서 도망간다.
	* 잡식이고 생선을 갉아먹으면서 사니 온몸에서 생선썩은냄새; 
	* 식품의약품안전처에서는 식품으로 분류; 미끼로 많이 사용

# 살인진드기
* 일본과 한국, 아시아 전역에 분포하며 풀이나 잔디에서 서식;
* SFTS 바이러스를 옮겨 중증열성혈소판감소 증후군을 유발시킬 수 있다.
	* 진드기가 SFTS에 감염됨 - 사람한테 옮김
* 치사율 20%
* 대증유법 필요: 질병의 원인, 치료 방법이 없어 임시방편적인 치료를 하는 것; 냉찜질, 해열제

# 애완동물 반려견
* 애완동물, 반려견(사람)

# 공룡
* 7층 높이의 브라키오 사우르스; 15세까지  크고 안크는데 30t까지
크기위해서는 매일 5kg씩 찌워야한다. 엄청난 배설물, 방귀
* 인류세의 지표는 닭
* 공룡에 대한 가장 정확한 과학적 비유는 거대한 닭
* 시노사우롭테릭스; 깃털의 흔적이 남아있는 작은 육식공룡
* 알껍데기 두꼐의 한계: 구멍들의 길이가 너무 길면 공기가 안통한다.
* 목긴 공룡들은 워낙 덩치가 커서 성체가 되면 천적이 없다.
* 2018년 흰수염 고래가 공룡보다도 큰 이 지구 역사상 가장 큰 동물이다
	* 현재 육지에서 제일 큰 코끼리는 아프리카코끼리
	* 포유류는 크는 시기가 있는데 파충류는 나이가 많아질수록 계속 커진다.


# 소
## 한우개량사업소 
* 씨수소;  충청남도 서산시 운산면 원벌리 6-13
* 우리나라의 98% 송아지들의 수컷이 모여있따.
	* 표를 보고 주문

# 거위
* 자다가도 낯선 사람이 오는 기척이 느껴지면 깨서 운다. 
* 동서양을 막론하고 오래 전부터 집을 지키는 동물로 쓰였다
* 로마군에서도 경비용으로 쓰였다닌 기록이 있다.
* 가까이 다가오면 쪼는데 무지하게 아프다고 한다.


# 하마
* 지혜로운 하마는 수컷들의 싸움에서 피터지게 싸우는것 보다는 입을 벌리고 큰놈이 이긴다.

# 쥐
* 1970년 최초로 쥐잡기 운동

# 거북이
* 해운대에서 1964년 100kg의 거북이 용궁 환송회
	* 이후에 송도를 누르고 해운대 해수욕장이 번창했고, 150개의 알도 낳고 갔다고 한다.

# 공작
* 꼬리가 아름다운 공작은 꼬리 떄문에 죽음에 처할 수 있다. 움직이기 힘들다. 생존력은 떨어지고 선택은 많이 받는다.
	* 암컷들은 수컷을 고를 때 꼬리가 더 크고 화려한 수컷을 고른다.

# 개
* 거대한 사냥개; a gigantic hound; 셜록

# 비버
* 굉장히 열정적이고 부지런한 사람; 남이 하기 꺼려하는 일도 하는 사람; eager beaver; 비버는 주로 하천이나 늪에 살아 앞니를 이용해 나무를 쓰러뜨려 댐을 만든다.

# 닭
* 참고로 새벽에 “꼬끼오 ”하며 긴 울음을 내는 수탉(rooster)의 소리는 cock-a-doodle-do 라고 쓰고, 그렇게 우는 행위는 crow 라고 부릅니다.  보통 암탉(hen)이 “꼬꼬댁”하며 짧게 우는 소리를 가리킵니다.  ＊ cluck = 꼬꼬댁거리다 / 혀를 차다 이 외에도 못마땅할 때 혀끝을 쯧쯧쯧 차는 것 또한 cluck 이라고 합니다. 
	* 닭들이 닭장에서 꼬꼬댁거리며 돌아다녔다. Chickens clucked around in the hen house.  [klʌk] 

# 루돌프
* '순록'은 실제로 코가 빨개진다고 한다. 날씨가 추워지면 체온을 유지하기 위해 코의 모세혈관이 25%나 팽창하면서 적혈구의 공급이 늘어난다고 한다.