# 감독

# 무리뉴
* 매 경기 상대팀의 장단점을 분석해 그에 맞는 프로그램을 이행 
  * 무리뉴와 맞지 않는 포그바와 같은 개성 강한 선수들의 등장

#반할♣
* ⦁축구를 너무 좋아해서 다른 세계의 사람이었다.
* ⦁오만하고 고집이 세며 고지식하여 수뇌진도 팬들도 학을 뗐다.
* 말
* ⦁도요타컵에서는 잔디상태를 보고 경마장이라고 했다
* ⦁무엇인가 적다가 갑자기 메모지를 구겨버린다.
* ⦁테크니컬 에어리어에서 판정 항의를 위해 날아차기를 따라했다.
* ⦁선수 교체로 수뇌부들의 질타를 받을때 자신은 불알이 있기 때문에 선수교체를 할 권한이 있다고 말하며 바지를 벗었다.

# 아르헨티나 감독 역사

## 세자르 루이스 메노티 
* 특징  
* •일명 낭만주의
* •메노티즘: 창의적 플레이메이커 중시(리켈메)
* -제자: 호세 페케르만(Jose Pekerman) 
* 1978년 FIFA 월드컵 우승 감독인 세사르 루이스 메노티와 자주 비교된다.

## 마르셀로 비엘사 (Marcelo B ielsa) 
* •일명 급진주의 비엘사
* 엘 로코 ; El Loco ; 광인
* 3331 포메이션
* 토털 풋볼의 최종형태라고 불림
* 크루이프의 4연패, 94-95 반할 챔스 우승, 비엘사의 칠레 16강
* 모든 선수에게는 높은 전술적 이해도와 볼없을때 제위치로 이동하는 것이 필요하다고 생각
* 선수들은 시계의 부품이라고 생각 (지시한데로 플레이하지 않으면 주전에서 뺌)
* 훈련시에도 마음에 들지 않으면 훈련을 중단하고 처음부터 강의를 한다.
* 보드진과 마찰이 많았음 (선수들은 강하게 해도 다 좋아했음)
* “압박할 체력이 없는 선수는 나가라.”
* “야 몇 번 백패스 하면 총으로 쏴버린다"
* ⦁자유도가 매우 적다.
* ⦁3331의 장점은 모든 포지션에서 10개의 트라이앵글이 구축됨
* ⦁높은 점유율 유지, 체계적인 압박,공격,전방압박, 진형의 흐트러짐을 최소화 (실패가 많다)
* ⦁극한의 활동량이 필요하고 높은 위치에서 압박을 견디려면 수준급의 볼컨트롤,패스,탈압박 필요
* ⦁비엘사의 3331은 점유율과 빠른패스에 집착하지 않는다. (반크루이프즘)
* ⦁정확하고 최대한 빠르게 페너티 박스 접근을 최우선 목표로 한다.
* ⦁엄청난 체력소모로 막판 실점이 위험하지만 5백으로 전환이 가능하기 때문에 수비가 탄탄
* ⦁수비라인을 올리고 오프사이드 연습을 많이 하고 수비진을 제외한 나머지 선수들은 상대가 우리 뒷공간을 노리기 힘들게 정신없이 압박한다.
- 후반 전략
* ⦁체력이 부족해지는 후반전 막바지에는 아예 4231이나 451로 진형을 바꿔 중앙을 강화해 경기를 운영하여 실점을 최소화한다.

- 라인
* ⦁라인은 많이 올리고 오프사이드 트랩 연습을 많이 한다.
* ⦁“최후방 수비와 최전방 공격은 항상 25m 유지되어야 한다.”

- 빌드업
* ⦁제일 중요한 개념은 4인의 움직임이고 4번째 선수를 향한 롱패스가 많다.
*  3인이 상대를 유인하고 보통 반대쪽 측면의 공간으로 4인이 이동하여 롱패스를 받음
* 실제적으로는 트라이앵글로 인해 생긴 패스 경로 2개+측면 해서 3개의 선택지가 생김
* ⦁전방 압박으로 상대의 미드필더가 포백의 보호를 못해주는 틈을 타 바로 원투패스 공격들어감

- 수비
* ⦁최후방 수비수에게도 미드필더 수준의 볼간수능력,운반능력이 필요
* ⦁철저한 대인마크를 원함 (최전방 공격수가 상대 센터백 2명을 압박하고 남은 한명의 센터백은 스위퍼 역할처럼 흘러나오는 볼을 커팅한다.)
* ⦁정통 수비수 보다는 피지컬 좋은 미드필더를 수비로 전환시켜서 씀

- 미드필더
* ⦁맞춤식 433을 준비하기는 하지만 결론은 홀딩 미드필더를 내려 343으로 다시 돌아감

## 카를로스 빌라르도  (Carlos Salvador Bilardo)

* •일명 실리주의
* 1986년 FIFA 월드컵 우승 감독으로 잘 알려져 있다. 

## 위르겐 클린스만 (Jurgen Klinsmann)
* ㆍ독일 국가대표 감독 당시 전술은 뢰브에게 맡기고 심리학자, 피지컬 코치에게 전권을 넘겨주고 경영가처럼 일했다.

## 호셉 과르디올라
* ⦁흔히 바르샤를 테크닉 축구라고 하지만 사실 포지셔닝을 중시하는 포지셔닝 축구이다.
* ⦁현재로 이어지는 토탈사커를 처음 도입한 사람은 아약스에서 토탈사커를 만든 미헬스 감독이다.
* ⦁크루이프와 렉사치가 이끄는 드림팀은 이 콘셉트를 더 구체적이고 선명하게 만들었다.
* ⦁카탈루냐인은 한시도 안심하지 못하고 바쁘게 움직이며 위기에 대비하는 둘째아들 기질을
*  가졌다.
* ⦁바르셀로나 유소년 시스템은 라마시아이다.
* ⦁피구는 레알로 이적하여 페세테로(수전노)라는 별명을 받았다.

- 포메이션(성격,상성)
* ⦁최종라인과 중원에서 각각 한명의 우위를 두었다.
* ⦁센터백은 풀백과,풀백은 중앙 미드필더와, 수미는 수비가 공미는 스트라이커가 스트라이커는 윙플레이어가 가능하게 멀티 포지션이 중요

- 1순위 433 (=4123)
* 상대 포메이션:4231(4411,4141,4123은 같은 계열)
* ⦁상대가 원톱일때 사용
* ⦁체격이 좋고 빠른 공격형 미드필더가 많이 쓰이면서 리베로 4번 콰트로의 수비적 능력이 필요해짐
* 수비적:4231
* ⦁1볼란치가 수비적,테크닉적 기술을 모두 갖추지 않고 있을때

- 2순위 343
* 상대 포메이션:442
* ⦁상대가 442 포메이션을 사용할 때 수적 우위를 이루기 위해 사용한다.
* 수비적:3331
* ⦁윙플레이어를 조금 내린 형태

- 빌드업
* 클래스
* ⦁항상 선수가 2가지 혹은 3가지 선택권을 가질 수 있게 해야한다.
* ⦁패스를 받은 선수가 패스를 한 선수에게 다시 패스를 하지 않는 원칙을 갖는다.
* ⦁대기 하는 선수+공을 가진 선수+상대 수비 뒷공간으로 달리는 선수로 나뉜다.
* ⦁아무리 상대팀과 멀리있어도 수적 우위를 가지며 차근차근히 공격한다.
* ⦁센터백이 다른 센터백에게 패스할 때 콰트로는 공과 반대방향 대각선으로 움직인다. 첫째는 피보테가 공을 받았을 때 넓은 시야를 가질 수 있고 둘째는 피보테가 막혔을 때 수비수가 드리블로 전진할 수 있다. 센터백이 나가면 왼쪽 센터백이 커버하고 피보테는 왼쪽 센터백의 포지션을 커버한다.
* ⦁공을 가진 선수의 후방에 있는 선수는 대각선 뒤에서 대기하여 움직이지 않고 공격으로는 공을 받으면 배급해야 할 대상과 수비로는 수비해야할 대상을 앞에 놓고 대기한다.
* ⦁백패스에 거리낌을 갖지 않는다. 여유있는 선수는 시야가 넓다. 상대가 마크하러 오면 어딘가 빈것
* ⦁상대는 자신의 등뒤를 지키는 움직임을 하려하기 때문에 우리진영으로 되돌아가며 받는다.
* ⦁자신과 상대 수비 사이의 거리를 의식하고 받고 상대 거리와의 거리가 짧고 트래핑하는데 긴 시간을 갖지 않고 상대선수가 오기 전에 공을 처리하는 선수가 좋은 선수이다. 지역방어이면 상대 수비 사이에서 공을 받고 챌린지와 커버하는 선수 사이에서 공을 받아라. 평범한 선수는 위험하면 책임감을 포기해버린다. 급하면 원터치로 풀어나가라. (트래핑)
* ⦁발군의 수정 능력을 가지고 있고 공을 가진 아군에게 자신의 얼굴과 몸을 보인다. (트래핑 전)
* ⦁대각선 앞,뒤로의 패스가 중요하고 선수가 앞을 보고 받는게 중요하기 때문에 침투패스 후 뒤로 후퇴 원칙을 내세운다. (패스)
* ⦁절대로 같은 라인에 다른 선수들이 들어오지 않게 주의하면서 상대 진영을 포위한다. (라인)
* 같은 라인에 스지 않으면 세컨드 볼에 유의하고 상대를 바라보며 수비하는데 유리하다.
* ⦁수적 우위를 만들어 패스를 돌리는데 이때 상대 수비라인은 움직일 수 없다. 이 멈춰진 수비라인을 가벼운 선수들이 침투한다.
* ⦁공격수들은 볼의 움직임과 반대방향으로 이동하여 공간을 낸다.
* ⦁게겐프레싱으로 공을 빠르게 빼앗은 후 공을 돌리며 체력을 회복함

- 기본
* ⦁사이드체인지 말고는 롱볼을 잘 쓰지 않는다.
* ⦁되돌아가려는 움직임(미드필더)+상대 움직임 역이용하기(공격진)
* ⦁수비수를 등지고 공을 받아 포스트플레이를 하는 선수에게 세로패스 하는 것을 침투패스라고 하는데 상대 선수가 침투패스가 들어오면 저절로 공을 보게 되는데 이때 다른 앞쪽의 선수들이 움직일 수 있다. 침투패스를 해야 마크를 쉽게 풀 수 있다. 
* ⦁침투패스는 보통 2보이상 전진 뒤 전진한 만큼보다 더 적게 후퇴하는게 원칙이다. 그러기 위해선 여러개의 계층이 필요한데 바르셀로나는 2-1-2-2-1-2에서 더 많은 계층을 만들 수 있다. 이래야 원터치 패스로 인한 콤비네이션이 가능하다. 대각선 앞,뒤,좌우로 선택지 많이
* - 비대칭성 만들기 (골키퍼 포함 4명이서 볼돌리며 공격 방향 정하기)
* 상대가 맨마킹 할 시 롱볼이 살아남

- 기본
* ⦁미드진과 수비진에서는 수적 우위를 만들려 하지만 공격진은 아니다.
* ⦁센터백을 한명으로 만든다.
* 센터백이 전방으로 유인당하면 중앙은 6번인 공격형 미드필더가 침투하고 사이드에서는 윙플레이어가 커트인해서 침투한다.
* ⦁공격수들은 볼의 움직임과 반대방향으로 이동하여 공간을 낸다.

- 측면 공격
* 상황 1
* ⦁백패스로 상대 유인 후 풀백이 침투하면 롱패스 (움직임 1)
* 상황 2
* ⦁한쪽 라인 붕괴 후 상대가 움직이는 반대방향으로 이동하는 반대쪽 사이드 선수에게 패스 (움직임2)

- ♣팀 미드♣
* 라볼피아나
* 바텀체인지:센터백 사이에 미드필더가 내려오면서 3백 형태 유지
* ⦁상대가 롱볼을 차도 수적우위이기 때문에 세컨드볼을 딸 가능성이 더 높다.
* 343포메이션에서는 커버링백을 하는 백 1명과, 과르디올라가 마크가 없어 2명이 세컨드볼 상황에서 자유롭게 공을 딸 수 있다.
* ⦁더블 피보테보다 싱글 피보테를 더 선호한다(더블 피보테는 지루한 축구와 창조적인 선수가 부정될 수 있다. 하지만 싱글 피보테를 쓰려면 플레이메이킹과 수비능력을 모두 갖추고 있어야 한다
* 더블 피보테의 단점은 커뮤니케이션이 안되면 두명이 공을 압박하러 가면 넓은 공간이 비고 또 공격시에 한명이 부족하다. 결론은 팀과 개인 퍼포먼스에 부정적인 영향을 끼치지만 수비를 타이트하게 하거나 전술적으로 유연성을 추가시킬 수 있는 도구가 되고 서로 다른 2명의 미드필더에게는 서로의 단점을 상쇄시켜 유용하게 사용할 수 있다.
* ⦁정돈된 프레싱은 부스케츠로부터 이루어지는데 메시가 센터백을 압박하러 앞으로 나가면 부스케츠는 이니에스타와 사비를 커버하기 위해 앞으로 전진한다. 메시가 압박을 성공하면 사비와 이니에스타는 메시를 커버해주러 전진하고 부스케츠에게 마크를 떠넘긴다. 센터백들도 이때 같이 올라와 오프사이드트랩을 만들고 메시 압박이 실패하면 진영 유지
* ⦁부스케츠는 공격진영에서 팀이 공을 잃었을 때 첫 번째 패스를 받을 것 같은 선수 주변에 있고 부스케츠는 많은 공간과 시간적 여유가 많은 곳에 위치해 쉽게 반대쪽으로 공격 전개를 해준다. 
* 부스케츠의 임무는 공을 탈취하는 것이 아니라 압박하여 실수를 유발시키는 것(센터백 보좌해야됨)
* 하지만 뒤에 커버해줄 선수가 있다면  상대가 패스하도록 내버려 둔 후 패스 리시버를 과감히 압박하여 테클을 하거나 공 탈취에 적극적임
* ⦁부스케츠는 후방에서 공을 맡길 곳이 되는 동시에 공이 어디로 갈지 예측해 그 선수를 앞에둔다.

- ♣팀 수비♣
* 클래스
* ⦁피치를 100x70을 치면 선수 한명이 담당해야 할 면적은 700제곱미터지만 세로를 위에서 아래로 40미터로 압축하면 280제곱미터만 막으면 된다.
* ⦁많이 뛰지 않는다. 상대의 볼컨트롤 속도가 느린 선수를 위아래에서 압박하면서 공을 빼앗는다.
* 포워드가 운동량으로 상대를 압박하는 것이 아니라 팀수비의 일원으로서 수비에 참가하면 운동량이 줄어든다. 적게 뛰는 선수가 클래스있는 선수이다. 바르샤는 전방에서 후방까지 40미터이기 때문에 공을 빼앗겨도 많이 뛰지 않는다. 있어야 할 곳에 정확한 타이밍에 있는 것이 중요하다.(포지셔닝)
* ⦁절대로 같은 라인에 다른 선수들이 들어오지 않게 주의하면서 상대 진영을 포위한다.
* 같은 라인에 스지 않으면 세컨드 볼에 유의하고 상대를 바라보며 수비하는데 유리하다.
* ⦁윙어 2명이 전방에서 상대 풀백 2명을 마크해 4명의 움직임을 막아 중원,수비에서 수적 우위를 가져간다.
* ⦁차단될거라고 예상되는 공은 예상하고 달리는 코스를 바꿔 상대 팀이 공을 차지하기 전에 바로 수비로 전환한다. (받을 공간으로 달려가는 것은 과거의 시간을 사는 것)
* ⦁팀의 최고 미드필더에게는 수비부담을 주지 않는다.

- 기본
* ⦁게겐프레싱으로 공을 빠르게 빼앗은 후 공을 돌리며 체력을 회복함
* ⦁적진에서 역습을 대비할때는 마크맨을 정하지 않은 대인방어, 자기 진영에서는 지역방어 사용

- 일반
* ⦁몸집이 작고 몸싸움이 약한 선수들의 압박은 뒤에서 쫒아 경합을 하는게 아니라 앞을 본 상태에서 재빨리 압박하는 것이 중요하다.
* ⦁상대가 442일때 중앙 미드필더 2명은 측면 미드필더나 공격형 미드필더를 마크한다.

- 디팬시브 서드
* ⦁자기 진영에서는 지역방어를 한다.
* ⦁자기 진영의 3분의 1은 골키퍼의 수비범위였다. 연습 경기에서도 필드플레이어로 기용되어 커버링백으로 발을 사용한 플레이를 연습하였다.
* 디팬시브 하프

- 미들 서드(경기장 삼등분 했을때 중간)
* ⦁센터백이 공을 소유하고 있을때 포워드가 수비를 압박하면 공격적인 팀이다.

- 하프라인
* ⦁하프라인에서 수비형 미드필더가 풀백에게 패스하는 순간을 노리는 것인데 이러면 상대의 센터백을 자유롭게 놓기 때문에 점유율을 뒤질수 있으므로 공격적인 팀에는 적합하지 않다.
* ⦁상대가 442일때 중앙 미드필더 2명은 측면 미드필더나 공격형 미드필더를 마크한다.

- 오팬시브 하프
* ⦁제로톱과 그 뒤 6번이 투볼란치를 마크한다.

- 오팬시브 서드
* ⦁적진에서 역습을 대비할때는 마크맨을 정하지 않은 대인방어를 한다.
* ⦁윙어 2명이 전방에서 상대 풀백 2명을 마크해 4명의 움직임을 막아 중원,수비에서 수적 우위를 가져간다.
* ⦁차단될거라고 예상되는 공은 예상하고 달리는 코스를 바꿔 상대 팀이 공을 차지하기 전에 바로 수비로 전환한다. (받을 공간으로 달려가는 것은 과거의 시간을 사는 것)

- ♣공격수♣
* 센터 포워드
* 클래스
* ⦁양발,양머리를 사용할 수 있다.
* ⦁센터백이 마크하면 센터백을 1명으로 만드는 것이고 마크하지 않으면 자유롭게 플레이할 때 더 위험한 플레이를 할 수 있는 선수를 썼다 (라우드럽,메시)
* 일반
* ⦁센터포워드가 중원으로 내려와 패스워크에 가담해 중원지역에서 수적 우위를 만든다.
* (테크닉이 우수해 패스 워크의 중심이 될 수 있는 센터포워드를 선호한다.)
* ⦁센터포워드는 호마리우를 제외하고는 공격형 미드필더가 뛰었다.
* ⦁아군의 포지셔닝이 메시의 드리블을 돕는다.

- 윙어
* 클래스
* ⦁해당 측면과 반대발을 사용한다.
* ⦁스피드(뒷공간)>득점 감각>발기술/키핑력>풀백 압박하기 위한 수비력
* 일반
* ⦁윙어는 절반쯤 스트라이커이다.
* ⦁윙어는 측면의 방향과 반대발을 선호하는 윙어를 쓴다.

- ♣미드필더♣
* 기본
* ⦁몸이 가벼운 선수가 턴 동작과 스타트 대쉬가 좋다.
* ⦁양발을 사용한다.
* ⦁원터치 플레이에 능숙하고 발군의 수정 능력을 보인다.
* ⦁완전히 정면이 아니라 비스듬히 향하더라도 공을 가진 선수에게 자신의 얼굴을 보인다.


- 누메로 콰트라
* 예전 4번, 지금 5번
* 클래스
* ⦁기술이 가장 뛰어나며 패스를 받고 전달하는 능력이 특출한 기교파다. (수비는 그 다음)
* ⦁후방에 있다고 수비하는 것이 아니라 공을 빼앗기지 않는 선수이다. 요새는 수비도 중요
* 기본
* ⦁양발 잡이가 좋다.
* ⦁극단적인 말로 최후방 수비수로부터 정확한 패스를 기대받을 수 있는 센터서클에서만 플레이해야한다. 압박이 없지는 않지만 원터치로 컨트롤하면 전방을 향할 수 있는 포지션
* ⦁마크해야 할 상대가 없는 경우가 많아야 한다.
* 일반
* ⦁센터 서클에 위치한 선수는 누메로 콰트라(등번호 4번) 과르디올라다.
* ⦁후방에서 공격을 전개할 때 4번이 경유 지점이 된다.
* ⦁패스 워크의 중심이자 공을 지키기 위한,공격하기 위한,수비를 안하기 위한 선수이다.

- 예전 6번, 지금 8번 
* 다이아몬드 4에서 맨앞
* 클래스
* ⦁바케로는 원터치 플레이의 명수이며 드리블은 거의 하지 않고 키는 작지만 헤딩슛이 장기여서 크로스 볼을 원터치 슛이나 헤딩슛을 많이 성공시켰다. 때로는 공격형 미드필더 자리에서 풀백에게 원터치 패스를 길게 하기도 했다. 선택지가 많아 플레이 변경이 가능함
* 기본
* ⦁양발 잡이가 좋다.
* ⦁역할은 포스트 플레이다. 4번이 보내는 땅볼 패스를 밀집한 지역에서 원터치로 주는 역할
* ⦁포워드가 센터백을 유인하면 센터백 한명이 남은 곳을 침투한다.
* 일반
* ⦁침투패스가 있어야 공격 전개가 되는데 6번은 공격태세로 이행하기 위한 스위치이다.
* ⦁원터치,투터치로 패스를 하기 때문에 사고의 속도는 훨씬 빠르고 전개 속도가 빠르다.

- 이너
* 예전 8번 10번, 지금 6번 8번

- 기본
* ⦁양발잡이가 좋다.
* ⦁드리블러를 수비할때도 있고 3백일때는 수비가 측면 미드필더를 막을때 뒤에서 커버해 줘야 하므로 풀백 수준의 수비력과 상당한 운동량이 필요하다.
* 일반
* ⦁4번이 수비를 안하기 때문에 많은 수비 부담을 지니고 있다.

- ♣수비수♣
* ⦁터치라인을 따라 수직으로 크로스를 올리는 것은 윙어가 아니고 풀백의 몫이다.

- 쿠만
* 클래스
* ⦁공과 반대쪽 윙어는 마크가 자유로울때가 많은데 그쪽으로 정확하게 롱패스를 할 선수가 필요하다 (피케,쿠만)
* 일반
* ⦁인사이드킥으로 40미터가 되는 롱패스를 가볍게 찰수 있었고 롱피드(전방으로 보내는 긴 패스) 는 매우 정확했다.
* ⦁발이 느려서 빠른 선수와 조합해 역할을 분담했다.
* ⦁롱볼은 쿠만이 경합하고 빠른 선수가 뒤에서 커버했다.

- ♣대응♣
* 공격 약점
* ⦁공격수들이 체구가 작아 중앙은 두겹의 라인을 좁게 유지하여 중앙 중점적으로 공을 적극적으로 빼앗으려 하지 말고 뒤도 엄중하게 커버하는 모습을 보여 공격을 측면으로 유도한다. 드리블 하는 선수도 뒤를 커버하는 선수를 보여줘서 단념시킨다.
* 수비 약점
* ⦁역습을 성공시키려면 그전에 라인을 조금이라도 더 올려야 한다.
* ⦁성벽을 쌓더라도 페널트킥 박스 바로 바깥쪽이 아니라 좀 더 앞에 쌓아라
* ⦁첫번째 압박을 제치면 두 번째 압박도 반대 측면으로의 패스로 쉽게 회피할 수 있다.
* 쓰루패스로 벗기던가,롱패스로 벗기던가, 드리블로 탈압박해서 벗기던가 3가지가 있다.
* 패스워크가 뛰어나던가 기술이 뛰어나던가 드리블 능력이 있는 팀에 압박이 오히려 독이된다.
* ⦁롱볼 축구를 하고 공격수 3명을 전방에 놓아 롱볼>세 포워드의 압박>사비,이니에스타를 대인마크로 중원에서 공을 빼앗을 수 있다. 이 압박은 전후반 시작후 15분 합 30분만 한다. 체력 소모가 많이 된다. 합계 30분을 득점을 노리고 남은 시간은 수비에 치중한다.
* 골키퍼 약점
* ⦁2인 이상이 전방 압박하여 공을 왼쪽 풀백에게 전달되게 한다.
* ⦁왼쪽 풀백을 압박하여 골키퍼에게 백패스하도록 한다.
* ⦁발데스에게 백패스하게 되면 발데스의 왼발로 갈 확률이 높아 킥실수를 할 수 있다.
* 
* 극적인 전술
* ⦁자신의 팀의 센터백은 커버용이고 상대 선수 센터백 1명 제외하고 전 선수를 맨투맨마크한다.
* (폭우가 내리면 패스 돌리기가 힘들기 때문에 그때 더 용이하다.)

## 디에고 시메오네 (Diego Pablo Simeone) 
* ⦁플레이메이커가 측면에 배치되었다(코케)
* ⦁스트라이커 뒤의 포지션은 10번이 아니라 가짜 타겟맨이다 (가르시아,코스타 번갈아가며)
* ⦁왼쪽 플레이메이커는 많은 크로스를 올리고 오른쪽은 주변을 돌아다닌다.
* ⦁박투박 수미는 패스를 연결하고 패스를 측면으로 보내는 역할을 한다.(삼각 편대의 핵심)
* ⦁풀백들은 빈번히 플레이메이커의 뒷공간으로 오버랩을 시도한다.(박스나 가짜타겟맨에게 롱볼)
* ⦁센터백은 한명은 볼플레잉으로 측면으로 롱볼을 넣고 한명은 앵커미드필더나 차선적으로 풀백에게 패스를 하며 제한적인 역할을 갖는다.
* ⦁골키퍼는 측면이나 가짜 타켓맨에게 롱볼을 보내거나 볼플레잉 수비나 앵커에게 패스한다.

- 빌드업 수비
* 꾸준하게 짧은패스
* ⦁빌드업 과정에서 디팬시브 서드에서는 25%의 터치만 있을 정도로 빠르게 미드필더로 공을 보낸다.
* ⦁앵커는 디펜시브 서드로 깊게 내려와 공을 받고 볼을 가급적 풀백에게 패스해준다.
* 직접적인 방식
* ⦁주로 볼플레잉 디펜더의 발에서 나오며 가짜 타겟맨을 향해 공을 찬다.
* 센터백 미란다는 가짜 타겟맨 가르시아에게 롱볼 패스를 하고 투란도 역시 내려와 주고 코스타는 루즈볼 혹은 긴 롱볼패스를 위해 전방에 머문다.
* ⦁가짜 타겟맨은 이 롱볼을 오른쪽 로밍 플레이메이커에게 연결하거나 아니면 직접 오펜시브 서드로 연결한다. 이런 헤딩은 발밑 패스보다 훨씬 예상하기 쉽고 알맞은 타이밍에 쇄도하기도 쉽다.
* 또 오프사이드의 위험을 줄여주며, 수비를 따돌리거나, 볼을 잃어버릴 리스크 없이 상대진영으로 침투할 수있는 기회를 높여준다.
* ⦁센터백들은 매 경기 7회의 롱패스를 시도하고 4회정도를 성공한다.
* ⦁라울 가르시아와 코스타는 가짜 타겟맨으로 많은 제공권 싸움을 하고 라울 가르시아는 팀내에서 가장 많은 제공권 승리를 하고 있다.
* 빌드업 미드필더
* ⦁볼이 짧은 패스 방식으로 진행되면 팀은 볼을 측면으로 보내고 수비형 미드필더는 볼이 있는 쪽으로 이동하여 의도적으로 부분적인 오버로드를 만든다.
* ⦁이 오버로드는 다수의 트라이앵글을 만들고 볼은 이 트라이앵글에서 빠르게 움직인다. 가장 주된 트라이앵글은 플레이가 진행될수 있도록 보통 측면에서 만들어진다.
* ⦁상대 진영에서의 터치가 75%(왼쪽 40% 오른쪽 35%) 측면에서 이루어지고 기회창출 이전의 플레이 전환과 오버로드는 측면에서 이루어진다.
* ⦁경기당 55회 정도(약 19%)정도의 롱패스가 이루어지고 쓰루패스는 약 1%만 이루어진다.
* 측면 오버로드가 실패할 경우
* ⦁앵커를 통한 반대편 측면 또는 강한 압박속에서 미드필더를 통해 반대편 측면의 가짜 타겟맨을 향한 롱패스가 이루어진다.

- 오펜시브 서드
* ⦁풀백은 오버래핑으로 상대 센터백들을 끌어내고 플레이메이커는 안쪽 공간으로 들어간다. 
* ⦁가까운 포스트 쪽을 향한 가짜 타겟맨의 움직임 역시 스트라이커들에게 많은 공간을 만들어 주고 상대 센터백들의 블라인드 사이드로의 움직임은 스트라이커를 마크맨으로부터 자유롭게 만들어주고 플레이메이커로 전달되는 16m 지역으로의 공간으로 침투하게 해준다.
* ⦁득점력이 좋은 스트라이커를 박스에 두고 플레이메이커들은 상대 수비 뒤쪽으로 보내는 패스를 많이 한다.
* ⦁코케는 경기당 2개정도의 키패스를 하고 가장 많은 크로스 횟수, 크로스 성공 횟수를 기록한다.

- 풀백 오버래핑과 크로스
* ⦁풀백이 크로스를 시도할 때 반대편 사이드의 플레이메이커도 박스 안으로 들어온다.
* 이때 반대쪽 풀백은 너무 긴 크로스를 재활용을 시도한다.

- 가짜 타겟맨으로의 롱패스(때려박기)
* ⦁가짜 타겟맨으로의 롱패스가 시작되면 타겟맨은 중앙에 자리를 잡거나 패스를 받기 위해 측면으로 감
* ⦁제공 처리로 나온 패스들은 장거리 슛을 위해 박스 바깥에 자리잡거나 16m박스쪽으로 이동하여 후속 공격을 준비한다. 
* ⦁박스 바깥의 중거리슛은 전체 슈팅의 30%이다.
* ⦁때려박기는 상대 선수들이 뒤로 이동했을때 중거리슛을 위한 공간을 만드는데 아주 효과적이다.
* 코너킥
* ⦁가짜 타겟맨,스트라이커,센터백이 박스에 머물고 가끔 수미가 위치한다 스트라이커가 제공 불안
* 4~5명 박스 안
* ⦁코너킥은 보통 가까운쪽 포스트 16m로 이동하거나 먼쪽 6m로 차고 센터백과 가짜 타겟맨은 가까운 포스트로, 스트라이커는 중앙에서 먼쪽 포스트로 이동한다. 나머지 한 센터백은 중앙으로 이동한다.
* 프리킥
* ⦁센터백 두명,가짜 타겟맨,스트라이커가 박스에 머물고 중앙에서 찰때면 수미도 합류한다.
* ⦁한명의 선수(보통 측면 플레이메이커)가 모서리쪽에 위치한다.
* 단거리 측면 프리킥
* ⦁중거리 프리킥은 제공권이 능한 선수가 있는 16m를 향한다.
* ⦁간혹 스트라이커가 먼쪽으로 이동해 마크맨을 유인할 때 가짜 타겟맨이 니어포스트로 이동한다.
* 단거리 중앙
* ⦁프리킥의 거리거 슈팅범위를 넘어서면 먼포스트의 베스트 헤더를 향한다.

- 수비
* Opposition Half (상대진영)
* ⦁타겟맨과 스트라이커 2명이 딥라잉플레이메이커,센터백을 강도 높게 압박하여 골키퍼나 측면에 위치한 풀백,윙어들에게 공을 돌리게 한다. 그 즉시 사이드 플레이메이커들은 풀백 근거리에 위치한다.
* ⦁볼이 측면으로 가면 플레이메이커는 풀백에 압박을 가하는 동시에 포워드도 측면으로 이동해 풀백의 패스 각도를 좁힌다.
* ⦁측면 플레이메이커와 포워드들도 평균보다 높게 수비에 높게 기여한다.

- Defensive Half (중앙선과 수비라인 중간지점)
* ⦁압박이 성공하면 볼이 측면에 있을텐데 이때 상대 선수가 공격진영에서 진행하는 방향으로만 부분 수비그룹을 만든다(수미와 포워드들이 측면으로 이동하여 만든다.)

- 거터지역
* ⦁볼링레인의 양 측면의 거터같다고 해서 붙여진 이름
* ⦁이 지역에서는 계속되는 압박으로 공이 상대 윙어나 미드필더쪽으로 이동할 것이다.
* 윙어 고립
* ⦁측면에 있는 선수들의 가세로 윙어는 고립당한다. (측면 미드필더나 중앙미드필더의 가세:오버로드)
* 하지만 상대 풀백의 오버래핑은 위험요소이다.
* ⦁스로인이나 파울은 상대에게 공을 주는 것이므로 자제하고 상대가 다시 후방으로 보내면 첫 번째 국면이 반복되는 것이다.

- 허점
* ⦁이것의 허점은 팀실점의 47%가 오픈플레이에 의한 측면 크로스에서 이루어졌다.

- 미드필더 수비
* ⦁수미와 측면 플메이 압박으로 미드필드 지역으로의 공 투입을 자제하고 측면 플메는 풀백으로의 공 경로를 차단한다.
* ⦁그로 인해 센터백들은 적은 클리어를 하고 있다

- 허점
* ⦁아틀레티코 마드리들은 재빠른 미드필드에게 취약해 많은 드리블 돌파를 당하고 있다.
* ⦁중원으로의 무의식 가세는 측면의 공간을 만든다

- 디펜시브 서드
* ⦁볼이 수비진형까지 오면 중앙지향적이 된다.
* ⦁측면 플메와 풀백은 측면을 잠그고 수미와 센터백은 맨마킹을 한다.
* ⦁측면 선수들은 잠그거나 맨마킹을 하고 미드필더라인은 박스와 가깝게 설정되는데 이는 상대 플레이메이커를 중앙으로 끌어내여 측면이 훼손되지 않게 해준다.

- 코너킥 수비
* ⦁1번선수는 상대의 숏패스를 막는다. 2번은 니어포스트 3번은 5.5m, 4번은 가까운 포스트에서 16m 나머지는 박스안에서 맨마킹을 한다.

- 먼 지역 세트플레이
* ⦁일반적으로 센터백,풀백,수미가 지역마크하고 한 선수(플메나 스트라이커)가 박스 끝에 머문다.
* ⦁지역마킹 구성에서 벽쪽 가까이에 위치한 선수는 프리킥이 시행되면 낮은높이와 니어포스트쪽으로 배달되는 공을 막기 위해 5.5m 지역으로 이동한다.
* 바이라인(골라인) 지역
* ⦁1~2명이 벽을 스고 5.5m 지역에서 4~5명이 지역방어를 하고 한 선수는 16m박스를 마크한다. 나머지는 맨마킹

# 우나이 에메리
* 분석 영상 계속 보는 스타일 -> 맞춤형 전술
* 호아킨: 지겨울 정도로 비디오를 본다.