* #선진국; join the #advanced country, #developed country <> #developing country
--------
* ##나라
* #산유국 #oil producer#
* #basque country; 스페인 프랑스 사이; 
* #bilbao; basque coutry의 유명한 도시

* #헝가리; #hunkey men

* #이슬람
* #halal; 이슬람 전통문화에 따라 취급대는 음식;
* halal-meat: 종교 계율에 따라 도축된 고기


* ##중국
* #중국 설날; #spring festival
* #red envelope; #명절에 빨간색 봉투에 담아줌

* ##뉴욕

* #센트럴파크
•#매크로폴리탄 미술관: 기부하는 시스템 ; 최대 기부 25달러

* #엠파이어 스테이트(야경)
* #롤펠러 타워(TOP OF THE ROCK) - #록펠러 센터(야경)
* •석유왕 롤펠러(사실상 지금의 뉴욕을 있게한 사람): 석유 가격 엄청 낮춰서 돈 범 -> 1930년대부터 7만명이 9년동안 건설(경제 대공항)
* 그 시기에 초고층 빌딩을 짓는다는게 미친놈이라는 소리까지 들음

* #필라델피아
* •필라델피아 치즈케이크(빅뱅이론)는 현지에서 인지도가 낮다.
* •필라델피아는 치즈보다 스테이크 샌드위치가 유명하다.

* #Appalachia #애팔래치아
* #근친상간; cocktails in Appalachia = 근친상간이라고 놀리는 말
* #incest 미국·영국 [|ɪnsest] 

* ##중동 #Middle Estern
* ##아일랜드 
* ㆍth발음 안하고 t발음 함 ; through; [tru]

* ##스코틀랜드

* #벨기에 #Belgium


* ##북한 #korea라고 하면 절대 안됨; ROK(Republic of Korea) / South Korea Democratic 
* ㆍtruce village: 판문점 ; truce 미국·영국 [tru:s]: 휴전

* ##필리핀 #the philiphine
* ㆍ필리핀 남자 #Filipino 미국식 [|fɪlɪ|pi:noʊ] 
* ㆍ필리핀 여자 Filipina
* *Divorce is illegal

* #일본
* ㆍ#haikus; 일본시; 운율을 맞추기 위해 글자수 제한이 있음
* Don't speak in these weird haikus

* #중국
* ㆍ#cantonese; #광동어


* #라틴 #Latina: 여자 #Latino: 남자, Latinx: 공통 
* #hispanic
* 그 자체가, 그 #자체로는The drug is not harmful #per se, but is dangerous when taken with alcohol. 
* ###영국 문화

* ㆍ야회 #담배 #흡연에 관대함
* ㆍ차가 다녀도 무단횡단, 빨간불이여도 사람 기다려줌
* ㆍ바닥에 잘 앉음
* ㆍ남들에 시선을 잘 신경 안씀
* ㆍ#화장실 공공건물 화장실을 이용해야 나머지는 유료화
* ㆍ#버스 안에서 정거장 안써져있음

* #온천; #natural spring #geyser 미국식 [|gaɪzər]
* 경수(hard water) :영국 물
칼슘이온이나 마그네슘이온을 많이 포함한 물로 미끄러우며 비누가 잘 풀리지 않는다. 끓였을 때 단물로 바뀌는 물을 일시적 센물, 끓여도 단물로 바뀌지 않는 물을 영구적 센물이라 한다. 
산이나 온천 등지에 놀러 가서 지하수로 빨래를 하거나 샤워를 하면 물에 비누가 잘 풀리지 않고, 씻어도 깨끗이 씻기지 않은 듯한 경험을 한 적이 있을 것이다. 산이나 온천 등지에서 주로 사용하는 물에는 칼슘, 마그네슘 등 땅 속 광물들의 성분이 이온상태로 많이 녹아 있는데, 바로 이 성분들이 물을 미끄럽게 만들며 비누가 잘 풀리지 않게 만든다. 
이렇게 칼슘이온이나 마그네슘이온을 다량 포함하고 있는 물을 센물(경수)이라고 한다. 반대로 이러한 이온들이 비교적 적게 포함된 물을 단물(연수)이라고 한다. 수치적으로 물 100mL(밀리리터) 속에 산화칼슘이 1mg(밀리그램) 포함되어 있는 것을 세기 1도로 정하여 세기 20도 이상의 것을 센물, 세기 10도 이하의 것을 단물이라 한다. 산화마그네슘의 경우는 산화마그네슘 1.4mg을 산화칼슘 1mg과 같은 양으로 계산한다.


* #쓰레기
ㆍ세금에 분리수거 비용 포함되어있어서 분리수거 안함
ㆍ종량제봉투 없음

* Wishbone
‘wɪʃboʊn
* 영국 사람들은 닯뼈가 행운을 가져다 준다고 생각, 닭고기 먹고 두명이 한발씩 잡고 당기는데 둘중에 더 큰 뼈를 가지게 된 사람이 소원이 이루어짐

* Lucky Rabbit’s foot
‘lʌki ’rӕbɪt
* 토끼의 왼쪽 뒷다리
* 기원전 700년전부터 행운의 상징이 되었음

* #방충망; 없다

* #수건; 한국 수건의 4배, 우리나라 수건은 손 수건정도

* Don’t walk under ladders.
* 이집트 문명때부터 사다리 아래로 내려가는 게 불운이라는 공식이 나옴. 이집트 사람은 삼각형을 성스럽게 생각했고 벽에 기대진 사다리가 삼각형 모양.

* Knocking on wood.
* nɑ́kiŋ
* 나쁜일이 일어나게 하고 싶지 않으면 나무를 두드린다.
* Bird poo
* 이것보다 더 나쁜일이 일어나진 않을테니 행운이 찾아온다는 뜻
* #우산
* 영국 남자들은 비가 와도 우산을 잘 안쓴다.
* 1. 영국 남자는 강해보여야 한다는 이미지가 있다. 오히려 우산 쓴 사람을 놀린다.
* 2. 귀찮아서
* 3. 영국 비는 가볍고 잠깐동안 온다.

* #지하철
* 3G, 4G, 전화 안됨

* #공공시설 회사; #utilities company
* #공공 화장실
* 식당, 카페 제외하고는 지하철 같은데는 화장실 없다.

* #공공 쓰레기통
* 어딜가든 공공 쓰레기통 찾기 쉽다.
