# 문제
```java

```

# 암기
```java
7. 정도전 저서
 * 경고 불조심 (하)삼.
 * 경제문감 고려국사 불씨잡변 심기이편 심문천답 삼봉집

8. 이황,이이 저서
 * 이황 십대(성학십도), 주자자절요
    * 이상적
    * 동인(영남 @이상적 영남)
 * 이이 집요하게 공부.(성학집요) + @동격 이=이 격몽요결(어린이), 동호문답(@이=이)
    * 현실적(@현실적으로 5천원)
    * 서인(경기도, 충청도)

# 향약 구급방; rr 고려 고종 
 * 	#향약 집성방; #세종; #조선시대; tt


# 이이
* 성학을 집요하게 공부해서 5000원  성학집요
* 격몽요결 편찬


# 이황
* 성학을 쉽게봐서 1000원 성학십도
* 주자학, 주작

```
# 조선 초기 토지
제도
* 태조.과전법
  * @과하지 않게 전지수조궈난 줘서 과전멉
       * 전시과는 전지 시지 둘다줌
  * 전 현직 관리에게 지급 
  * 원칙적으로 죽으면 반납
  * 1결당 30두
* 세종.과전법
  * 전분6등법/연분 9등법
  * 최대 20두까지
  * 직전법(현직 관리에게만 지급)
    * 관리가 수조권 낭비 시작
* 성종
  * 관수관급제(수조권이 국가로 넘어온다; 관청에서 거둠)
* 명종
  * 녹봉제(수조권 소멸)
  * 녹봉으로 불만 많아져 지주전호제 확산(소작농 등장)
* 수취체제
  * 조세(토지)
     * 수확량의 10분의 1 징수(세종 공법 실시)
  * 공납(가호)
   * 토산물 징수(방납의 폐단) > 대동법
  * 역(16 59 장남)
         * @선한마음으로 은혜를 베풀어주는 선혜청에서 관리
     * 군역
     * 요역: 성종 아후 8결당 1인 동원(1년에 6일 이내로 제한)
     * 방군수포제 성행(돈내고 안감), 대립제(대신 보냄)

# 조선 경제 정책
* 농뷴주의 경제 정책(상공업 통제)
   * 개간 장려 양전사업실시(정착지 확대)
* 농업기술 개발 농가구 개량
* 농사직설(세종)
* 고려 말기 시작한 모내기 조선 후기에 확산
  * 2년 3작 유행(조 보리 콩)
  * 시비법 발달
* 수공업
  * 관영수공업에서 16세기 이후 민영수공옵
* 상업
  * 시전 상인(한성 육의전 번성)
  * 정부의 경시서 설치
  * 고려 화폐: 건원중보(성종), 은병 활구
  * 조선 화폐: 조선통보(전황; 유통 부진)
    * 연포를 화폐로 활용
     * 조선 후기에 상평통보 확산
* 국제 무역소는 없음
  * 명.사신왕래
  * 여진.국경 지역의ㅜ무역소 중심
  * 일본.공무역 중심의 교역(국가에서 통제)

# 훈민정음
* 용비어렁가 최초로 한글로 만든책
* 역사서
  * 정도전의ㅜ고려국사  동국옹감
  * 조선왕조실록(편년체; 시간 서술) <> 삼국사기(기전체)
* 법전
  * 정도전의 조선건국전
  * 세조가ㅠ경국대전 편찬 시작  성종때 완성
  * 영조 속대전(@속편만들자)
  * 정조 대전통편(통으로 바꾸자)
  * 흥선대원군 대전회통(@ㅎㅎ)
* 윤리서 의례
 * 삼강행실도(세종)
  * 국조오례의(성종)
* 지리서
  * 팔도지기지  동국여지승라
  * 혼일강리역대국지도  팔조도  조선방역지도
* 과학기술
  * 천상열차분야지도(@별성 태조)
  * 칠정산(세종대왕때 시간)
* 금속활자 
   * 태종: 계미자
   * 세종: 갑미자
   * 고려 말기 최무선 화포로 왜구 격퇴
      * 조선: 신기전

# 조선의 종교
* 불교와 도교 억압
* 양천제(법제적)
  * 양인(과거응시 가능)
  * 천인(과거 응시 불가능)
* 반상제도
  * 양반: 역면제
  * 중인: 서리 향리 역관 의관 서얼(문과시허무못봄)
  * 상민(<>백정)
   * 농사 수공업자 상인
   * 신량역전
  * 천민
    * 일천즉천제

# 사회제도와 법률제도
* 환곡제 운영(농밍 구휼 목적)
* 경국대전에 따라 형벌 적용


# 조선의 건국 과정
* 권문세족 횡포에 공민왕이 신민사대부 등용
  * 온건개혁파  정몽주
  * 급진개혁파  정도전
* 명나라의 철령위 설치 통보
* 무왕 요동정벌 추진, 이성계 반대
* 위화도 회군 1388 이후 무왕 제거
* 과전법 과행(고려 말기)
* 조선 건국 1392(온건개혁파 지방으로 낙향)

# 조선의 관리기구
* 의정부(최고 정무 기구)
  * 6조(조는 왕의 나라)
    * 이조(인사) 
    * 호조(조세 재정) 
    * 예조 교육 외교
    * 병조 국방
    * 형조 형벌 소송
    * 공조 건설 수공업
    * 왕권 강할때는 6조 직계제
* 승정원(국왕의 비서기관)
* 의금부(특별사법 기관)
* 사헌부(경찰기관)
* 사간원(간언 간쟁)
* 홍문관(왕의 조언 기구)
* 한성부(수도의 행정과 치안 담당)
* 춘추관(시정 기록)
* 성균완(최고 교육 기관; 오직 성리학)

* 지방행정
  * 8도(관찰사 파견)
    * 부 목 군 현
    * 모든 군 현에 수령 파견(향리의 지위 격하)
    * 향 부곡 소를 일잔 군현으로 승격(중앙 집권체게 강화)
    * 수령 상피제도(자기 지역 못감)  임기제도
       * 향리가 지역 잘 모르는 수령 보좌 <> 유향소가 향리 견제

* 군사제도
  * 16 60세 미만의 양인 남자
    * 정군(현역 군인)과 보인(봉족)
    * 현직 관리 학생 향리 면제
  * 중앙군; 5위
    * 지방군: 육군(병마절도사) 수군(수군 절도사)
    * 잡색군(예비구니
* 교통 통신제도
   * 봉수제
   * 역참(물자 수송과 통신)
   * 조운제(세금 운반)
* 관리 등용제도
   * 문과(3대이상 양반 없으면 박탈)
   * 무과
   * 잡과

* 교육제도
  * 서당(사림 교육기관)
  * 4부 학당(서울)  향교(지방)
  * 성균관




# 조선의 왕
# 태조
 * 신진사대부(개국공신)
 * ㆍ어린 이방석을 세자로 세우다. 이방원, 왕자의 난 일으키다.
 * 정도전의 재상정치(한양천도), 과전법
 * 천상열차분어지도(@별성)


# 조건 전기의 대외돤계  사대교린
* 명나라에게 사대 관계(책봉 조공)
* 여진(교린정책)
  * 강경책: (4군 6진으로 압박
  * 회유책; 무역
* 일본
   * 쓰시마섬 토벌
   * 화유책: 3포 개발, 계해약
* 유구 시암(태국) 자와
  * 특산물 교환

## 정도전(성리학자); #의정부를 중심으로 하는 #재상 중심의 관료정치를 주창하였다; 왕을 꽃으로 유학자들이 이끌어가는 세상; #신권중심
 *   #경연을 강화(신하들과 공부), #윤대(각 관청 방문해서 소리 들음+상소문)
 * #정도전의 저서; 경고, 불조심하삼
 * #경제문감; 조선의 정치제도
 * #고려국사; 
 * #불씨잡변; 고려말에 불교 타락 -> 석가를 욕함(숭유억불)
 * #조선경국전; 법전
 * #심기이편; 성리학이 불교보다 뛰어나다는 책
 * #심문천답; 문답식으로 조선건국에 관련된ㄱ ㅓㅅ
 * #삼봉집; 문호가 삼봉집



## 정종
 * 이방원의 둘째형
 * 왕자의 난때 정도전 죽음
 * ㆍ이방원, 정도전 일파를 숙청하다. 10살 연상인 형 이방과, 태조의 뒤를 이어 왕 정종이 되다. 
 * ㆍ고려시대, 그 어려운 과거시험에도 합격한 엘리트 문인이었던 동생 방원과 달리 아버지 이성계와 함꼐 외적을 무찌르던 무인 이방과, 와위에 올라가서는 경연에 결석하고 격구를 즐기다.
 * ㆍ정종, 겨우 2년만에 이방원에게 왕위 물려주고 소일거리나 하고 살다.
 * ㆍ세종에게 왕위 물려주다. 그해 태종, 첫눈이 오자 약이라고 거짓말하며 첫눈을 담은 상자를 노사오앙 정종에게 보내다. 정종, 눈상자임을 눈치채고 심부름꾼을 붙잡으려 했으나 실패하다. 방원에게 술을 대접하다.


## 태종
* @양호실 446
  * 양전사업
  * 호패법(군역보급, 인구파악, 남자만)
  * 실리외교, 사대외교
  * 사간원 독립
  * 사병혁파
  * 6조직계제(왕권강화)
 * 6조 직계제, 사병 혁파(왕권 강화)
 * 양전(토지조사 사업), 호패법(인구조사, 16세 이상 모든 양남자)
 * 혼일강리역대국도지도(중국 중심 세계관)

 * 천재
 * 	#한씨 왕비 6중 5째, 강씨는 2명의 아들; 정도전과 강씨 정치적 목적 일치
 * 	#광통교; 자신의 왕이 되는걸 반대했던 새어머니 강씨의 묘비를 거꾸로; 청계천 하수도
 * 	1차 왕자의 난(민씨); 40명; 기병 10명, 보졸 9명; 철창, 막대기 -> 정도전, 방번, 방석
 * ㆍ이방원, 정도전 일파를 숙청하다. 10살 연상인 형 이방과, 태조의 뒤를 이어 왕 정종이 되다. 
 * ㆍ고려시대, 그 어려운 과거시험에도 합격한 엘리트 문인이었던 동생 방원과 달리 아버지 이성계와 함꼐 외적을 무찌르던 무인 이방과, 와위에 올라가서는 경연에 결석하고 격구를 즐기다.
 * ㆍ정종, 겨우 2년만에 이방원에게 왕위 물려주고 소일거리나 하고 살다.
 * ㆍ세종에게 왕위 물려주다. 그해 태종, 첫눈이 오자 약이라고 거짓말하며 첫눈을 담은 상자를 노사오앙 정종에게 보내다. 정종, 눈상자임을 눈치채고 심부름꾼을 붙잡으려 했으나 실패하다. 방원에게 술을 대접하다.


### 신문고
* 태종이 백성과 소통하기 위해 대궐 밖에 달았던 북; 정작, 백성들은 이용할 수 없었던 신문고


## 세종; 충녕대군 !천재
* 의정부 집갑 7-3=4억
  * 의정부 서사제
  * 집현전(경연)
  * 갑인자(계미자: 태종)
  * 칠정산
  * 삼강행실도
  * 4군 6진(최윤덕, 김종서)
     * 이종무 총통동효 화포로 쓰시마섬 정벌, 계해약조 체결
        * (@이종무 삼계탕) <>   기미약조: 광해군
  * 불교 억제, 승국사 없앰
* 예악사지
  * 효행도삼강행실도
  * 여민낙, 아악
  * 고려사
  * 신창팔도지리지
* 강력한 왕권
* 의정부 서사제(@바쁨) <> 6조 직계제
* 4군(최윤덕) 6진(김종서)
* 훈민정음 창제(백성을 가르치는 바른 소리)
* 최초의 용비어천가
* 장영실과 앙부일구 자격부 측우기 혼천의
* 농서(농사직설)
* 칠정산(시간)

## 공법
* 객관적 기준에 의거하여 세금을 거두는 방식(조선의 여론조사); 풍년 흉년 여부를 정부가 판단
	* 시스템에 읳 세금을 거두는 방식(주관적 판단 최소화 위해)
	* 공법 찬반 투표 가구를 대표하는 인원이(조선 인구 69만명 중 4분의 1인 17만명 참여)

### 쓰시마섬
 * 백성들의 윤리서인 #삼강행실도 편찬

### 훈민정음- #예의, #해례로 나누어짐
 * 예의는 세종이 직접 만들었는데, 문자를 만든 이유가 들어있다.
 * 해례는 정인지를 비롯한 집현전 학생들이 인간의 발음법을 따왔다는 말. 
 * ^^예의본은 조선왕조실록에 기록되어있지만 해례는 그렇지 않고 사라졌었다. 그러다 간송 #전형필 선생님이 1940년에 11000에 샀다(원래는 1000원; 1000원은 기와집). 6.25 전쟁때 해례본을 가지고 갔고 잘 때도 베개에 놓고 잤다.광복 이후에 보화각으로 불러 존재를 공개했다.
 * 태종의 아들; 자기는 첫째를 물려주고 싶었지만; 양녕대군; 최단기간 세자수업(2개월)
 
### 기록
 * 세종 | 양녕대군, 효령대군, 충녕대군(세종대왕)
 * ⦁세자 양녕, 학문을 게을리하다. 몰래 궁궐에 기생과 악단을 불러 노닐다. 아버지 태종이 궁에서 쫒아내기까지 하였으나 고치지 않다.
 * ⦁양녕, 나이 든 관료 곽선의 첩 기생 어리를 궁중에 끌어들이다. 어리, 양녕의 아이를 가지다
 * ⦁태종 분노하다. 양녕을 폐하고 셋째 충녕대군을 세자로 봉하다. 양녕에게 “내가 살아있는 동안은 한양에 들어올 수 없으며, 행여 또 비행을 저지르고 다녔다간 사약을 내릴 jt”이라는 엄한 교지를 내리다. 그러나 양녕이 떠나는 날, “사랑하는 이들을 데리고 맘껏 살라”며 눈물로 배웅하다.
 * ⦁세종, 양녕을 자꾸 궁에 초대하다. 황희, 허조 등 대소신료들이 강하게 반대하였으나 듣는 척도 않다. 
 * ⦁세종, 양녕에게 술, 고기, 약 빈번히 보내다. 또한 양녕의 집 하인에게 “형이 아프거든 말타고 달려와 내게 고하라”고 당부하다.“

### 좌우명
 * 신하가 고달파야 백성이 편하다

### 태종과의 관계
 * ⦁고기일화 외에도 세종 못 본다고 겁나 징징 되는 일화들도 꽤 많아요

### 천재
 * 조선왕조에는 두명의 천재가 존재햇습니다. 첫째로는 세종. 세종은 타고난 천재로서 그만큼 자만심도 엄청났다죠. 그래서 한글을 만든이유가 그중 하나도 있다고 합니다. 둘째로는 정조입니다.



### 효령군

### 황희
 * 황희정승이 1376년에 14세로 녹사를 시작했으니 우왕, 공양왕,태조,정종,태종,세종,문종을 모두 겪어봤음.
 * ⦁황희는 사직서를 20년간 제출했으나 대부분 거절당했음
 * ⦁성추문,청탁,친인척 비리로 죄를 저질러도 금방 다시 불러들였음.
 * ⦁황희가 모친상을 당했을 때 올렸던 사직서들은 모두 반송당했음
 * ⦁황희가 석달만에 모친상을 마치고 복직하자 세종은 힘내라고 고기를 먹였음.
 * ⦁황희가 늙어서 못걷겠다고 하자 지팡이와 자신의 가마를 내려 출근시켰음.

### 조말생

### 세종실록
* 일식을 예측 하지못해 곤장을 맞았다.; Because he could not predict the eclipse, he was hit hard.
 * ⦁태종이 세종은 고기 없이는 밥을 먹지 않으니 꼭 고기를 챙겨 먹이라 하였음.
 * ⦁세종이 가뭄이 들어 근심하자 신료들은 고기를 드시라고 청했음
 * ⦁궁중 잔칫상의 고기가 아랫 사람들 것 보다 못하다고 담당자를 문초했음
 * ⦁비만과 성인병에 시달렸음
 * ⦁신료들은 세종이 하루라도 고기를 안먹으면 걱정했음


# 단종
* 김종서가 실세


# 세조
* @세계직구
  * 계유정란
  * 6조 직계제
  * 직전법(현직 관리에게)
  * 군사제도
    * 보법 5위(중앙군) 진관체제(지방제도)
       * 후기에 5위가 5영
* @불장난
  * 불교: 간경도감, 원각사 10층석탑
  * 장혜원
  * 이시매의 난(유향소 x)
* 계유정란(조카 퇴위)
  * 개국공신+정란공신들  훈구파로 성장
* 6조 직계제
* 집현전 격파
* 경연 격파
* 경국대전 편찬 지시


# 예종
* 추리 좋아한 왕

# 성종
* 홍경민
  * 홍문관(옥당): 경영 서영 주관
  * 경국대전
  * 민족문화의 완성
    * 예: 국조오례의 
    * 악: 악학궤범
    * 사: 동국통감
    * 지: 동국여지승람
  * 중앙집권(경제소) + 향촌(유향소)
* 의정부서사제
* 왕의 자문기구 홍문관 부활
* 경영 부활
* 경국대전 완성(@성종)
* 온건개혁파 후예 사림 첫 진출
  * 3사에 등용
* 악학궤범
   * @악을 쓰며 음악에 대해 정리하라고 한 음악서

# 훈구
* 개국공신+정란공신(대부분): 소수인원

# 사림(무갑기을)
* 서원과 향약을 바탕으로 성장
  * 서원: 제사, 성리학적 토론, 
     * 최초의 서원: 주세봉의 백운동 서원(소수 서원)
  * 향약(조광조가 최초로 가져옴)
     * 이황과 이이가 받아들임
     * 4대 덕목 덕업상권 과실상규 예속상교 환난상휼

# 사화
* @무쇠로 된 갑옷을 입고 기눗거리다 을씨년 스럽개 죽다

# 연산군
## 무오사화(@무오 김종직이 감히)
* 김종직이 쓴 조의제문이 문제

## 갑자사화(@갑자기 일어난)
* 폐비윤씨 사사사언
  * 흥청망청(흥청에 돈 쓰기 시작)


# 중종 반정
* 훈구가 중종을 세워서 견제 위해 사림 등용
* 조광조 개혁정치(공훈삭지 위문삭제 소격서폐지)
  * 현량과(관직천거제)
* 조광조
  * @소방서 위현/위험 경향
  * 소학, 소격서 폐지(도교)
  * 방납의 폐단 극복 시도
  * 서원
  * 위문삭제
  * 현량과(추천제)
  * 경연
  

## 기묘사화(@기묘한 이야기)
* 조광조가 귀탆아 질 때 훈구가 주초위왕 주작함

# 인종

# 명종
## 을사사화
* 외척간의 갈등

# 사림(붕당 정치의 시작)
* 이조전랑 임명권 위해 갈라짐
* 심희경 외척(기성사림; 경복궁 기준 집이 서인)
  * @ㅅㅅ 서인
  * @ㅅㅅ 소극적 <> 척신정책
  * @ㅅㅅ 소수
  * @ㅅㅅ 5천웤 가진사람 소수; 이이 기호사림(@이기심)
 
  
* 김효원(신진사림; 동인)
  * 척신정책(적극적)
  * 이황 영남사림
  * 정여림 모반 사건 이후 2개로 분리
  * 북인(@김정은 서인을 모두 없애자)
  * 남인(서인과 잘 지내자)

# 임진왜란 이전
* 3포 왜란 박박
* 을묘 왜변(1555ㅣ
  * 바변사 상설기구화
  * 도요토미 히데요시 조선 림락(1592)
* 방군수포제 대립제로 국방력 약화
* 왜군 16만 상륙 > 충주 해배
* 한산도 대첩 성공(거북선, 판옥선)
  * 보급로 차단
  * 곡창지대 수호
* 김시민 진주대첩 승리
* 권율 행주대첩
* 명의지원, 의병장의 활약
  * 익숙한 지리점 이점 이용
* 중앙군 5위에서 훈련도감 석치
  * 포수 살수 사수 3수병 직업 군인
  * 지방군은 잡색군에서 속오법 실시
* 정유재란(1597) > 명량해전(에도막부) > 왜군럴수(노량해전)
* 1607년 통신사 파견

# 왜란의 결과
* 신분질서 혼란, 공명첩, 납속책으로 양반이 많아짐
* 불국사 경복궁 소실
* 일본은 도자기 문화, 성리학 등 발달

## 선조
* 김충선; 본명은 사야가; 조선 중기에 조선으로 귀화


# 광해군
* (양)(대)(창) 먹던 (중) (방)기 북 동사
  * 양전사업(토지의 앙을 늘림)
  * 대동 1경당 12루
  * 창덕궁 증건
  * 중립외교
  * 방납의 폐단 시정
  * 기유약조(일본의 에도막부와)
  * 북인(의병장); 남경 조식
     * 인조반정(서인+남인)
  * 동의보감
  * 사고정비
* 후궁의 아들로 왕권 약함
* 실리외교, 전후복구사업
* 허준에게 동의보감
* 대동법
  * 특간물 대신에 쌀과 동전(방납의 폐단 방지)
* 중립외교(후궁 명 사이)
  * 북인들과 함께


# 인조반정
* 영창대군 인목대비 폐비 사건 발단
* 서인
  * 친명배금 정책, 이괄의 난
  * 북인은 멸망

# 인조
* 정묘호란
  * 인조 강화도로 피난
  * 강홍립의 중재로 형제관계
* 병자호란
  * 청이 군신관계 요구
  * 남한상성 항 > 삼전도의 굴욕
  * 두 왕자가 끌려감(소연세자(의문의 죽음) 복닙대군(인조의 2째 아들))



# 효종
* 아버지 복수 주장하며 북벌운동 (흐지부지 되었다)
   * 서인의 정권유지 수단
 * 수어청 어영청 청륜청 설치(@청청청)
* 청나라 요청으로 나선 정벌에 파견(아이러니)



# 현종
* @서남의 법칙
* 예송논쟁 : 1차=서인 승, 2차=남인 승)
  * 1차 기예예송(@귀여워서 봐줬다)  2차: 갑인예송(내가 갑이다)
  * 붕당정치 변질
  * 1차: 서인은 보수적이라 1년상만 주장  남인은 3년상 주장


# 숙종
* 일당전제화
* @경기도가 갑이다
* 경신환국 - 허적 모반사건, 서인이 노론과 소론으로 분화
  * 노론(남인 제거하자)
  * 인현왕후 집권
* 기사환국 - 남인 집권
  * 희빈장 집권
* 갑술환국 - 서인 집권

* 5군영 완성
* 비변사 국가 장악

# 호락논쟁
* @호오랑캐를 싫어하던 단체


# 경종(희빈장씨 아들)
* 

# 영조
* @탕속에서 세균이 악
   * 탕형비, 탕평파 육성, 탕평교서, 탕평체
   * 속대전
   * 서원정리
   * 세번 재판(삼심제)
   * 균역법
   * 이조 전랑권한 축소
   * 악형 폐지
* @신속하게 청소하라
  * 신문고 부활
  * 속대전 속으로 시작하는
  * 청계천 공사
* 이인좌의 난 진압 > 노론 중용
* 탕평책(왕권강화)
  * 서원 축소  탕평파 육성
  * 규역법
  * 신문고
  * 속대전 편찬
  * 이조 전랑 권한 약화
* 사도세자(영조의 신분 컴플렉스로 과한 교육)
  * 시파(남인 소론) 제거하명 안된다
  * 벽파(노론)

# 정조(사조세자의 아들)
* 초계문산제, 장용영 설치
* 시시비비 준론 탕평책
  * 규장각(서얼 등용)
  * 장용영(@ㅈㅈ)
  * 초계문신제(@ㅈㅊ)
* 정약용 거중기
* 동문휘고
  * 외교문서집
  * 외교자리에 동문이 있다면 휘파람 불듯이 술술

# 순조
* 안동김씨
* 세조정치
  * 매관매직
  * 삼정의 문란
    * 전정: 토지세
    * 군정: 군포(양반은 면제)
    * 환곡: 고리대(이자)
  * 자연재해
* 홍경래의 난
   * @1811  십팔 일도 못해먹겠네


# 헌종
* 풍향조씨
* 진주농민봉기
* 임술농민봉기
  * @1862 십팔 욕이 나오네
* 삼정이정청 효과 없음
# 철종
* 안동김씨


# 조선후기 정치구조
* 비변사의 기능 강화
  * 임진왜란 이전: 군사문제 논의
  * 왜란과 호전을 거치면서 구성원 확대, 최고정치기구화
* 의정부와 6조 중심의 행정체제 유명무실화, 왕권약화

# 조선후기 군사제도(@55)
* 전기: 5위(임진왜란 도중 훈련도감)
* 후기: 5군영
* 지방군: 진관체제 > 제승방략체제
   * 이후 진관 복구, 속오군 체제(양반과 노비 포함; 이전엔 앙반 역 면제 )


# 조선 후기 수취 체제의 개편
* 조세: 인조: 영정법(1결당 4두 @영원히 고정)
* 공납: 방납의 폐단 > 대동법(대신 동전과 쌀; 1결당 12두)
   * @밥 한공기에 반찬 3개  4두 12두
   * 대동밥: 시장경제, 상동화폐경제 발달
   * 공인등장 에게 특산물 납품
   * 시전상인의 독점거래법(정조때 신해통곡 정책으로 사라짐)
* 역: 군역 1요역
   * 방군수포제 대립제 > 균역법(영조); 군역 균등하게
   * 부족분은 결작 2두(선무군관포, 어장세, 선박세)

# 조선 후기 농업
* 수리시설 복구 > 모내기법(이양법)의 확산
* 벼와 보리의 이모작 가능
* 노동력 절가
* 견종법의 도입(밭농사)
* 광작 출현(부농의 성장)  상품 작물 재배
   * 농민의 계층 분화(부농층, 임노동자)
   * 지대 납부(정율제; 비율에 따라 정함)
     * 타조법에서  도조법으로 변화(정액제)
        * @2등신인 타조법: 반띵
        * 신분적 종속관계 > 경제적 계약관계

# 조선후기 수공업
* 도시 인구 증가, 대동법 실시
  * 관영수공업 > 민영 수공업 발달
    * 선대제 수공업(돈 주고 만들어주는)
* 광업 
  * 설정수세제(세금 징수)
  * 잠채제
  * 자본주의 생산관계 증가(덕대(전문경영인)와 상인 물주)
  * 사상의 겅장(만상 유상 송상)
    * 객주 여각 등장

# 조선 후기의 화폐
* 전황발생(유통 안됨)
  * 상평통보의 전국적인 유통
  * 어음 등 신용화폐의 등장

# 조선후기 신분제의 동요
 * 전잭 이수 납속책 공명첩
 * 족보 매매, 위조
 * 부농의 양반행세
 * 서얼의 관직진출
 * 군공 납속으로 노비의 신분상승
 * 일천즉천제 > 노비종모법 > 갑오개혇(신분제 폐지)
 * 양반은 향반과 잔반으로 나뉨
    * 기본사족 <> 신흥 부농릉(관건과 부농층의 결탁 > 수령의 권한 강화)

# 조선 후기 성리학의 절대화
* 서인이 양반중심의 체제 전환
  * 송시열 등 노론을 중심으로 주자의ㅜ학서루절대화
    * 독자적인 학문 체계를 주장한 윤휴 박세당 등이 사준난적으로 몰림

# 양명학의 발달
* 실천 강조
* 성리학의 비현실성 비판, 지행합일의 실천성 강조

# 실학
* 실학의 대두
  * 성리학은 현실 문제의 해결능력 상실
  * 이수광 한백겸 김옥 등이 선도
* 중농학파(@이름에 ㅇ들어감)
  * 유형원(균전론; 신분에 따른 차별 분배)
     * 반게수록책: @관리에게는 한개주고 농민에게는 반개주자
  * 이익(한전론; 폐전론 판매의 제한)
     * 과한 이익을 경계
  * 정약용(여전론; 공동농장 소득분배)
* 중상학파
  * 유수원
  * 홍대용(혼천의) 성리학 극복 세계관 확대
  * 박지원(열하일기) 유통 핵심
  * 박제가(북학의) 소비 촉진
* 실사구시에 바탕을 둠
* 정책으로 실현되지 못함

# 국학
* 소중화 사상
* 우리 민족의 전통과 현실에대한 실학자들의 관심 증대, 백과사전등 저술

# 역사연구
* 안정복 동사감모
* 이종휘 동사
* 유독고 발해고
* 이금익 연리실기술
* 한지운 해동역사

# 지리연구
* 이중환의 택리지
  * @사람이 살만한곳 선택해두는 책 
* 정상기의 동국지도
  * 김정호의 대동여지도
* 곤역만국잔도로 세계관 확대

# 과학기술
* 지전설(홍대용)
* 의학(허준 동의보감)

# 예언사상과 미륵 신앙의 유행
  * 세도정치로 인해 등장

# 천주교의 수용
* 신유박해

# 동학의 등장
* 최재우(유교불교도교)
* 시천주 인내천 사상
