# 유엔

## 역사
* 1946년 역국의 총리였던 윈스턴 처칠의 유럽통합연설
* 세계 2차세계대전 이후 미국은 마셜 플랜으로 서유럽 복구에 힘씀(동유럽, 소련 견제 위해)
* ECSC(유럽석탄철강공동체) 탄생; 프랑스의 근심걱정으로 탄생; 독일을 감시하기 위해 석탄과 철강 공동으로 관리 생각(서독이 전쟁 의지 있으면 석탄, 철강 사용랑 늘을 테니)
	* 서독도 전쟁의지 없었기에 찬성; 동유럽, 러시아 견제; 세계대전 이후 정상적인 외교에 제약을 받던 상황에서 프랑스와 동일한 위치에서 협상하며 주권 회복
	* 프랑스, 서독, 벨기에, 네덜란드, 룩셈불크, 이탈리아까지 참여(영국 참여 안함)
* 1957년 유럽경제공동체(EEC): 관세 동맹 + 유럽원자력공동체(EURATOM): 군사적으로 악용될 핵에너지를공동 개발 히먀 평화롭게 사용; 두 가지의 기구 출범
* 1960년 영국이 EEC 속하지 않은 국가들과 유러자유무역연합(EFTA) 창설; 오스트리아, 덴마크, 노르웨이, 포르투갈, 스웨덴, 스위스
	* EFTA 7개국 <> EEC 6개국 
* 1961년 영국이 EEC에 가입할 것임을 일방적으로 발표; 프랑스가 필사적으로 반대
* 1963년 영국은 또 한번 가입신청; 프랑스의 반대로 거절 + 미국의 유럽 간섭(영국과 미국이 친하게 지냈기 떄문에 미국의 간섭이 더 심해질 것을 우려)
* 1967년 ECSC, EEC, EURATOM 통합한 EC 출범
* 1973년 영국, 아일랜드, 덴마크 가입  1981년 그리스 합류 1986년 포르투갈, 스페인 합류
* 1991년 4월 룩셈부르크가 1. 경제와 화폐 동맹 2. 공동 외교 안보정책 수립 3. 내무와 사법 분야의 통합
* 1991년 12월 네덜란드의 마스트리히트 조약을 통해 EU로 거대한 도약
* 1995년 중립국 오스트리아, 스웨덴, 핀란드 합류
* 1999년 유로로의 화폐통합(영국은 파운드 유지); 2002년부터 유로화 도입
* 2004년 중유럽 동유럽 국가 중 10개 국이 가입,  2007년 불가리아와 루마니아  2013년엔 크로아티아가 가입
* 2009년 12월 1일에 발효된 리스본 조약은 유럽연합의 과거 구시대적인 제도를 대대적으로 개혁
* 2018년 EU는 해체설을 뒤로한 채 유로존 공동예산제, 유럽군 창설등을 추진 중 

## WFP
* 유엔세계식량계획; 전 세계에서 기아로 고통받는 사람에게 식량을 지원하는 세계 최대의 식량 지원 기구; 이탈리아 로마에서 소재

## UN상임이사국
* 영국, 러시아, 미국, 프랑스, 중국은 대부분의 UN 안건을 찬성하거나 반대할 수 있다. 5개 국가 만장일치제도

## 솅겐조약
* 유럽연합 히ㅚ원국 간에 입국심사를 하지 않고 자유로운 이동을 보장하는 조약. 유로화와 함께 유럽 통합을 지탱하는 양대 축이다. 현재 유럽 26개국이 가입되어 있지만 영국은 가입하지 않음.

# 제 3 세계
* 미국 편에섰던 우리나라나 일본을 포함한 국가들은 제 1세계, 소련편에 섰떤 동유럽국가들과 공산주의 국가들이 2세계, 그 외에 못살고 자기코가 석자인 국가들이나 중립국들을 모두 포함해서 제 3세계

# 정권
* 해외 뉴스를 보시면 북한, 시리아 등을 가리켜 North Korean regime, Syrian regime 이라고 표현하는 것을 알 수 있습니다.  여기서 regime(정권)은 제대로 된 (보통은 민주적인) 정부 형태로 인정하는 것이 아니라 [군사 정권, 쿠테타 정권, 독재 정권]처럼 부정적인 의미를 함축하고 있기 때문입니다.  그래서 북한을 가리켜 country, government 라고 할 수도 있지만 김정은의 독재가 장악한 비정상적인 국가라는 것을 강조하기 위해 계속 regime 이라고 하는 것입니다. 

# 아메리카 대륙 America
 * 아메리카 대륙의 다른 지역 출신 사람들은 America를 미국을 가리키는 의미로 쓰는 것을 좋아하지 않지만 미국을 그냥 America라고 칭하는 것은 아주 일반적이다.
 * 지리적 용어인 North America는 United States of America와 Canada와 Mexico로 이뤄져 있다.
 * 문화적 용어인 Latin America는 중남미에 있는 비영어권 국가들을 가리키는데, 이곳에서는 주로 포르투갈어와 스페인어가 사용된다.
 * 북미와 남미를 잇는 좁은 지역은 Central America 이다.
 * 멕시코도 라틴 아메리카의 일부이다.
 * United States of America는 보통 the USA나 the US나 the States나 그냥 America로 줄여 쓴다:
 * Latin American과 South American은 아메리카 대륙의 다른 지역들을 가리킬 때 쓴다:

# 정치 그룹
## OEDCD
* 1961년 창설된 경제개발 협력기구; 37개 가입국 중 24개국 이상이 선진국으로 분류된다.

## 피그스 [ Portugal, Italy, Ireland, Greece, Spain ] 
* 2008년 세계 금융위기 이후 심각한 재정위기를 겪고 있는 포르투갈, 이탈리아, 아일랜드, 그리스, 스페인의 첫 글자를 따서 만든 조어
* * Created after the first letters of Portugal, Italy, Ireland, Greece and Spain suffering from severe financial crises since the global financial crisis in 2008

## 믹트 
* 멕시코(Mexico), 인도네시아(Indonesia), 한국(Korea), 터키(Turkey) 등 4개국의 영문 첫 글자를 따서 만든 신조어. 골드만삭스자산운용 회장인 짐 오닐이 넥스트 일레븐 국가 중 2011년 경제 성장 가능성이 높은 성장국가로 이들 4개국을 꼽으면서 유명해진 말이다. 믹트는 2011년 경제 성장세에 힘입어 전 세계 국내총생산(GDP)의 1% 이상을 차지할 것으로 예상된다.
* Mexico, Mexico, Indonesia, Korea, Turkey, and other countries. Goldman Sachs Asset Management Chairman Jim O'Neill is one of the next-eleven nations to be named as one of the four growing economies that are likely to grow in 2011. Mix is expected to account for more than 1% of the world's gross domestic product (GDP), driven by economic growth in 2011.

## 브릭스 [ BRICS ] 
* 2000년대를 전후해 빠른 경제성장을 거듭하고 있는브라질·러시아·인도·중국·남아프리카공화국의 신흥경제 5국을 일컫는 경제용어.
* An economic term referring to the emerging economies of Brazil, Russia, India, China, and South Africa, which have been experiencing rapid economic growth since the early 2000s.

## 넥스트 일레븐
* 브릭스에 이어 성장 잠재력과 투자 전망이 좋은 나라로 평가되는 11개의 신흥 경제국을 가리키는 말이다. 브릭스(BRICs; 브라질·러시아·인도·중국 등 신흥경제 4국)의 뒤를 이어 세계경제를 이끌어갈 11개의 국가들이라는 뜻에서 넥스트 일레븐(Next Eleven)이라는 명칭이 붙었다. N-11이라고도 표기한다.
* It refers to 11 emerging economies that are ranked as a country with good growth potential and investment prospects following Briggs. Next Eleven is the name of 11 countries that will lead the global economy following BRICs (BRICs: Brazil, Russia, India, China, and 4 emerging economies). It is also referred to as N-11.


# 베트남
## 베트남 전쟁
* 공산주의: 북베트남, 소련, 북한 <> 미국, 호주, 한국, 태국
* 호치민의 북베트남 땅굴, 구정대공세(설날에 공격)
	* 북베트남 병력: 고작 40만명 + 재래식 무기 <> 115만명 최신 무기 + 전투기 1800대(전투력 3위)
* 베트남전쟁의 미국은 사실상 남베트남민족해방전선(베트콩)과의 전쟁이었다. + 언론의 과장 공세(미국 국민들의 시위)
* 1945면 평화 헌법으로 인해 일본은 군대를 파견 못하고 돈만 지원했지만 미국은 전쟁 후 뉴욕 타임즈에 감사광고를 게재할 때 한국을 제일 위에, 태국 ,호주 등등을 넣었지만 일본은 넣지 않았다.

# 몽골
* 몽골에서는 사람의 발을 밟으면 사과의 의미로 손을 잡는다. 손을 안잡으면 무시한다는 뜻이다.
* 우유를 쏟거나 흘리면 손가락으로 찍어서 이마에 3번 묻힌다.
* 소금을 흘리면 무조건 물에 흘려보내야 한다.

# 러시아
* 키예프 루시
* 몽골의 지배
* 모스크바 공국
* 재정러시아
* 소비에트 러시아
* ㄹ시아/러시아 연방

# 나라
* 망명을 원하다/신청하다/허락받다 o seek/apply for/be granted asylum 
* 섬#; ~ is #composed of 3000 islands
* Haitian [héiʃən,-tiən]; 아이티인
* #산유국 #oil producer#
* #basque country; 스페인 프랑스 사이; 
* #bilbao; basque coutry의 유명한 도시
* #헝가리; #hunkey men
* #이슬람
* #halal; 이슬람 전통문화에 따라 취급대는 음식;
* halal-meat: 종교 계율에 따라 도축된 고기
* 선진국; join the #advanced country, #developed country <> #developing country
* #산유국 #oil producer#
* #basque country; 스페인 프랑스 사이; 
* #bilbao; basque coutry의 유명한 도시

# 지리 
* 위쪽 #지방 #upstate; she's scheduled to be moved to a facility upstate
* #지역 #지방; #Province; gangwon province

# 룩셈부르크
* 아이폰 앱 결제 회사 룩셈부르크에 있음 이유: 세금 낮고 금융업 발달
* 룩셈부르크의 생존 원인
* ㆍ대형 서비스 위주의 금융 산업 (종합 금융 센터, 로컬 금융 센터)
* ㆍ압도적인 대외순자산 기반의 신뢰도 (서비스 산업에 일찍 뛰어 들었기 때문에 고객이 많음)
* IPhone app payment company in Luxembourg Reason: tax low and financial development
* The cause of survival in Luxembourg
* ㆍ Large-scale service focused financial industry (comprehensive financial center, local financial center)
* ㆍ Reliability based on overwhelming foreign net assets (large number of customers due to early entry into the service industry)

# 케냐
## 케냐 마라톤 잘하는 이유 Kenya marathon good reasons
* 배경
* ㆍ상당히 먼 거리의 등ㆍ하굣길을 뛰어다닌 경험이 있다. ※맨발로 뛰어다니기 때문에 자연스레 아품을 줄이기 위해 뛰꿈치보다 발끝이 먼저 땅에 닿게 되는데 이것으로 가벼운 발걸음을 하고 부상이 적다.
* There is an experience of running through the back and forth of a fairly long distance. ※ Because it runs with barefoot, the toe first touches the ground more than the leaping dream in order to reduce the natura naturally, and it is light foot and less injury.

## 칼라진족
* ㆍ칼레진 부족의 근육이 일반인들보다 젖산을 느리게 생간하기 때문에 10% 더 달림 다리는 길되 종아리가 가늘어 80%의 산소 소비량 절약 가능
* 10% more because the muscles of the tribe are slower than lactose
Legs are long but calf is thin, saving 80% of oxygen consumption

# 캐나다 (영어+프랑스어)

## 과자: Ketchup Flavor

## 정치
### 의원 내각제
* 캐나다는 의원내각제이면서 아직도 상징적으로는 영국 여왕이 공식국가 원수로 있는 연방군주제입니다. 
하지만 영국 여왕이 캐나다에 방문하는 것은 매우 드문 일로 캐나다에 총독을 두어 여왕을 대신한다고는 하지만, 실질적으로 하는 일은 없습니다. 어디까지나 상징뿐입니다.
* 캐나다 정부는 연방정부, 주정부, 도시정부로 나누어지며 하는 역할이 모두 다릅니다.
* ① 연방정부: 우리가 생각하는 정부입니다. 이민, 국가 예산, 안보 등 정부에서 해야 하는 총괄적인 일을 담당합니다.
* ② 주 정부: 운전면허, 의료보험 등은 주 정부에서 담당합니다.
* ③ 도시 정부: 주차, 쓰레기, 도시가스 등을 담당합니다.

### 모자이크 문화
* we have to #blur that one
* 흔히 미국은 모든 문화를 하나의 pot에 넣어 녹여 다른 하나의 문화를 만드는 “용광로 문화(melting pot)”라고 하는 반면, 
캐나다는 각자 본국의 문화를 지키고 서로 존중해주면서 조화를 이루는, 다시 말해, 각자의 퍼즐을 모아 하나의 그림이 되는 “모자이크 문화”라고 합니다.
시민 권리에 명시한 주요 내용을 직역해보면 “모든 인종과 윤리적 배경은 사회적, 문화적, 경제적 그리고 정치적인 이슈 안에서 함께 할 수 있다. 캐나다의 모든 사람은 동등하다.”라고 되어 있지요.
그 일례로, 이곳에서는 일 년 내내 세계각지의 축제를 경험할 수 있으며, 각국의 전통음식을 쉽게 맛볼 수 있습니다.
또한, 다양한 언어를 무료로 배울 기회가 주어집니다. 저희 아이들도 학교 수업은 불어와 영어로 받으며, 방과 후에는 무료로 중국어와 한국어를 배우고 있습니다.
하지만 처음부터 캐나다가 다문화를 인정해 준 곳은 아니에요. 캐나다가 건국되었을 땐 영국과 프랑스 사람들만 이민이 가능했다고 해요.
1970년대 이민 정책의 변화로 지금의 다양성을 인정하는 모자이크문화가 만들어졌어요.

### 팟럭
* 미국, 캐나다 가정마다 한가지 음식을 가지고 와서 함께 나눠 먹는 모임
팟럭(Potluck) 혹은 팟럭 파티(Potluck Party)

# 미국 문화

## 뉴욕
* #센트럴파크
* •#매크로폴리탄 미술관: 기부하는 시스템 ; 최대 기부 25달러

* #엠파이어 스테이트(야경)
* #롤펠러 타워(TOP OF THE ROCK) - #록펠러 센터(야경)
* •석유왕 롤펠러(사실상 지금의 뉴욕을 있게한 사람): 석유 가격 엄청 낮춰서 돈 범 -> 1930년대부터 7만명이 9년동안 건설(경제 대공항)
* 그 시기에 초고층 빌딩을 짓는다는게 미친놈이라는 소리까지 들음

## 필라델피아
* •필라델피아 치즈케이크(빅뱅이론)는 현지에서 인지도가 낮다.
* •필라델피아는 치즈보다 스테이크 샌드위치가 유명하다.

* #Appalachia #애팔래치아
* #근친상간; cocktails in Appalachia = 근친상간이라고 놀리는 말
* #incest 미국·영국 [|ɪnsest] 

## 미국 실례되는 일
* 피곤, 아파보인다
* you look sick, you look tired, you have dark circle, it's so puffy

### 질문
* 왜 결혼 안하니? 							 Why don't you get merried?
* 왜 애 안갖니? 					 How come you don't have a baby?
* 게이세요? 							 Are you homosexual?(gay x) 
* 아니요 저는 양성애자에요. 			 1hetərə2sekʃuəl No I'm straight / hetrosexual.
* 직업이 뭐에요? 								 What do you do?
* 얼마 벌어요? 							 How much do you get paid?
* 결혼 하셨어요? 						 Are you single? (Are you get married?)
* 실례지만 나이가 어떻게 되세요? 				 do you mind If I ask your age? NO

###  침 뱉는 것
*  종업원(웨이터에게) 함부로 대하는 것.
*  진짜 웃긴 일은 입을 가리고 웃지 않는다. 입을 가리고 웃는 것은 비웃는 것이라고 생각함.
*  사람이 이야기 할 때 사람의 눈을 정확히 쳐다본다.
*  공공 화장실에서 담배피지 않는다.

## 징크스
* 사다리 밑 지나가기, 실내에서 우산피기, 1일의 금요일, 깨진거울, 앞을 지나가는 검은 고양이
* 거꾸로 걸어놓은 말굽, 뜯어진 네잎 클로버

## 게이
* 「미국 동성」 「미국 게이」
* ㆍ동성끼리는 손을 잡지 마세요. 미국 사람들은 몸이 닿는 걸 좋아 하지 않습니다. 
* 일정한 거리를 유지하죠. 영어로는 Keep your distance!라고 해요. 
* 거리에서 팔짱을 끼거나 손을 잡은 사람은 보기 힘듭니다. 
* 모르고 부딪혔을 때는 바로 sorry라고 말합니다. 
* 그리고 미국에서 남자 들이 손잡고 다니면 100% 게이입니다. 여자랑 여자랑 손잡으면? 10%빼고는 거의 레즈비언이라고 보면 되죠. 오해받고 싶지 않다면, 조심하세요!
* ㆍ무지개색 옷은 게이라는 것을 인정하는 거기도 하다.
* ㆍ밀짚모자도 게이로 의심받을 수 있다.
* ㆍ발목 양말도 게이로 의심받을 수 있다.
* #깡패
* #shottas; #자메이카 무장 갱스터
* #폭력배; #thug life

* #Set tripping; 갱의 구역에서 반대 갱 상징 색깔 옷
* Bloods의 빨간색: 반다나, 모자
* #Crips의 파란색, 
* Latin king의 노란색 

## 기타 문화
* ㆍ야회 #담배 #흡연에 관대함
* ㆍ차가 다녀도 무단횡단, 빨간불이여도 사람 기다려줌
* ㆍ바닥에 잘 앉음
* ㆍ남들에 시선을 잘 신경 안씀
* ㆍ#화장실 공공건물 화장실을 이용해야 나머지는 유료화
* ㆍ#버스 안에서 정거장 안써져있음

### 손싸인
* 미국 #애교

### 애교점
* 애교 점을 빼려고 하지 마세요. 마릴린로를 떠올리면 애교 점이 생각나시죠? 
* 이런 점을 beauty mark 또는 beauty spot이라고 해요.
* 미국 사람들은 이 점을 뺀다고 하면 이해하지 못합니다. 그냥 그대로 두죠.
* 애교 baby voice
* 미국 남자의 마음을 끌려고 앳된 목소리로 얘기하거나 애교를 부리지 마세요. 
* 여자분들에게 해당되는 얘기인데요. 미국사람들은 애교를 어색해 하고 좀 싫어하는 경향이 있습니다. 
* 미국 여자들은 남자들에게 어떻게 매력을 어필하냐고요? 
* 외모적으로는 섹시sexy, 금발blonde, 잔 근육이 있는toned body, 구리빛 피부tanned skin, 상냥한 미소beautiful smile를 들 수 있죠. 성격적으로는 재밌고funny, 외향적이고outgoing, 자신감 넘치고confident, 친절하고friendly, 쾌활한bubbly 것을 좋아합니다.

## 미국 신기해 하는 물건
* 가위: scissors: 외국인들은 가위는 모두 문구용으로만 사용함, 부엌용 칼이라는 것이 없음.
* 교통카드: 버스, 지하철 통용되는 것이 없음
* 대중 교통: 버스: 30분~1시간당 한 대, 비용: 2500원, 환승 안됨, 지하철 저녁에 위험
* 도장: personalized stamp
* 밥솥: rice cooker
* 배달: 한국 1~3일, 미국: 5~12일, 돈 많이 내면 2-3일, 배송료: 18000+세금
* 비대: squat toilet
* 산낙지: live baby octopus
* 숙취해소 음료: hangover cures
* 식당 벨: call bell: 우리나라의 급한 성격을 나타냄
* 의료: 앰블런스 몇 천만원, 입원: 하루 당 천만원, 암: 2~3억
* 인터넷: 인터넷 비용: 한국 2만원, 미국: 100달러, 초고속 광펜: 300달러
* 재활용: recycling system: 재활용 시스템 없음
* 키높이 깔창: shoe lifts, height increase insole
* 팥빝수 red bean ice flake
* 화장실 커버
* 핸드폰 케이스
* 형광펜: 펜+줄치는 것이 신기

## 한국이 미국보다 좋은 이유
* ㆍ인터넷 속도, 인터넷 초고속 비용 2만원 <> 100달러
* ㆍ#배달 better #customer service
* #택배; 1~3일 <> 5-7일
* ㆍ교통 수단 1. 환승 2. 버스 주기
* ㆍ담배 값 the price of cigarette
* ㆍ재활용 쓰레기 #recycling system
* ㆍ병원; 병원비; 암: 2~3억 맹장: 2천만원

## 미국 음식
* 그레이비 소스
* 육류를 철판에 구울 때 생겨난 국물을 이용하는 것으로 수프스톡을 적당히 넣고 가열한다. 이때 후춧가루·소금·캐러멜을 넣고 밑바닥에 눌어붙지 않게 잘 저으면서 끓여 헝겊으로 거르고, 떠 있는 지방을 숟가락으로 떠낸다. 

## 뉴트리아
* 설치류, 생태계를 위협하는 뉴트리아를 처치하기 위해 뉴트리아 요리 같은 것도 개발해보고 했지만
* * 사실 이 뉴트리아가 쥐라고 볼 수 있고 생김새가 워낙 사람들에게 혐오감을 주기 때문에 아무도 막상 먹어보려고 하진 않는다. 하지만 이런 뉴트리아를 탓할 수도 없다. 사람들이 모피를 만들기 위해 뉴트리아를 들여왔지만 모피 값이 떨어지고 사람들이 사려고 하지 않자 그냥 방생을 해버린 것이다. 이때부터 문제가 시작되었다 일반 동물보다 뉴트리아는 번식력이 강하기 때문에 생각보다 너무 빠르게 뉴트리아가 많이 생겨나게 된 것이다. 뉴트리아는 자연 농작물은 물론이고 식물이나 어린 물고기 까지 다
잡아먹어서 매우 큰 피해를 주고 있다. 그래서 국가적으로 뉴트리아 퇴치운동에 나선것이다. 뉴트리아 한마리를 잡을 때 마다 3만원을 준다고 해서 많은 사람들이 잡으려고 했지만 사실 이 큰
거대한 쥐를 잡는 것이 쉬운 일이 아니다. 뉴트리아가 영 멍청한 동물이 아니기 때문에 뉴트리아도 점점 영악해지고 잡는 것이 힘들어져 가고 있다 그래서 많은 사람들이 잡으려고 했다가 포기하기도 한다. 그런데 뉴트리아를 식용으로 사용하고자 하는 사람들도 있다. 사실 이 뉴트리아가 덩치가 꽤나 커서 고기의 양이 많이 나올 거 같긴 하다. 그리고 생김새가 혐오스러운 것에 비해서 꽤나 맛은 괜찮다고 한다. 그리고 맛은 약간 오리고기 같다는 얘기가 있다.

## 매미 cicada sɪ'keɪdə
* 17년 주기(종족 번식 위해 한번에 나옴<>한국 6년), 지구상에서 가장 오래 사는 곤충인 매미를 먹으면 오래 산다는 속설 
* 매미+초콜릿, 튀김
* 버터 튀김
* 버터를 튀긴 것.
* 소다
* 유명한 브렌드는 존스 소다, 
* 소 불알
* 후라이드 치킨같이 튀김으로 많이 먹음.
* 육포
* #미국 상점
* 블랙 프라이데이
* ① 미국에서 11월 마지막 목요일 추수감사절(Thanksgiving Day) 다음날인 금요일을 일컫는 용어 
* ② 2004년 3월 12일 국회에서 현직 대통령 탄핵이 가결된 후 한국금융시장의 폭락 장세를 지칭
* * 블랙프라이데이는 미국에서 전통적으로 연말 쇼핑시즌을 알리는 시점이자 연중 최대의 쇼핑이 이뤄지는 날이다. 이날에는 연중 최대의 세일이 진행되는데, 이에 따라 소비자의 소비심리가 상승돼 이전까지 지속된 장부상의 적자(red figure)가 흑자(black figure)로 전환된다고 해서 이 용어가 붙었다. 이날부터 연말까지 이어지는 세일기간은 미국 소비자들의 각종 상품구매가 집중되는데, 블랙프라이데이 소비는 미국 연간 소비의 약 20% 가량을 차지하는 것으로 집계되고 있다.

## 미국 가면 꼭 사야 할 것
* 전자 제품(electronics): 매우 싸다.
* 술
* 편의점 앞에서 술 먹으면 안 됩니다. 미국법상 길거리에서 술을 절대 먹을 수 없어요. 
법적으로 인정된 장소에서 먹지 않으면 바로 위법으로 쇠고랑 찹니다. 
만약에 공공장소에서 술을 마셔야 한다면 무조건 술병을 종이에 싸서 마셔야 해요. 
어떤 주에서는 아예 먹을 수 없고 물론 종이에 싸서 먹을 수 있는 주도 있습니다.
운전하고 가는데 옆 좌석에 술이 있다면? 이것도 바로 딱지 뗍니다. 술은 무조건 트렁크 안에 넣어야 해요. 운전석 옆자리에 술이 있다면 운전 중에 술을 마실 수 있는 사람으로 간주하기 때문에 
술은 꼭 안전하게 트렁크 안에 옮겨두는 것 잊지 마세요.
* 현금
* 미국에서는 50달러나 100달러짜리 지폐를 별로 선호하지 않아요. 미국 사람들은 현금을 별로 가지고 다니지 않아요. 그런데 100달러짜리를 내면 위조지폐인지 아닌지 반드시 살펴보죠. 그만큼 위조지폐가 많기도 하고요.
* The home Depot
* 미국 사람들은 물건을 고치는 걸 좋아해서 주말 되면 남자들이 설비 고치는 것을 파는 이 상점에 바글바글하다.

## 미국 #이기주의

* 「미국 이기주의」
* Don't stare at other people.
* 아이
*  미국 아이들이 귀엽다고 만지거나 키스하지 마세요. 
아이가 귀엽다고 말하는 것은 괜찮지만 만지는 건 위험합니다. 
미국은 개인주의적인 성향이 강한 나라예요. 
젊은 남자분이 어린아이의 머리를 쓰다듬었다? 이런 경우 경찰에 잡혀갈 수도 있어요
 식당에서 애가 뛰어다니는 것.
* 신체 접촉
* Don't forget to say "excuse me" when appropriate.
의도치 않은 신체 접촉이 있을 때 바로 말한다.


# 중국
* #중국 설날; #spring festival
* #red envelope; #명절에 빨간색 봉투에 담아줌
* ㆍ#cantonese; #광동어
* 쩝쩝거리면서 먹는 게 감사하다는 표시

# 중동 #Middle Estern
* ##아일랜드 
* ㆍth발음 안하고 t발음 함 ; through; [tru]

# 스웨덴
* 스웨덴은 사민당의 장기 집권이 시작된 1930년대부터 분배중시 복지국가를 지향했다. 해외 의존도가 높은 소규모 개방경제인 스웨덴은 세계경제의 호황이 지속되는 데 힘입어 성장과 복지를 동시에 추구할 수 있었다. 
그러나 과도한 복지 지출과 이를 충당하기 위해 필요한 세금 부담이 결국 스웨덴 복지모델의 발목을 잡아 1인당 국민소득도 하락하기 시작했다. 
1980년대에 복지 모델을 미세 조정해 복지와 성장의 갈등을 어느 정도 봉합했지만 1990년대 초에 경제위기를 겪었다.

# 스코틀랜드

# 벨기에 #Belgium


# 북한 #korea라고 하면 절대 안됨; ROK(Republic of Korea) / South Korea Democratic 
* ㆍtruce village: 판문점 ; truce 미국·영국 [tru:s]: 휴전

# 필리핀 #the philiphine
* ㆍ필리핀 남자 #Filipino 미국식 [|fɪlɪ|pi:noʊ] 
* ㆍ필리핀 여자 Filipina
* Divorce is illegal
* 밥먹으면서 입맛을 다신다.

# 라틴 #Latina: 여자 #Latino: 남자, Latinx: 공통 
* #hispanic
* 그 자체가, 그 #자체로는The drug is not harmful #per se, but is dangerous when taken with alcohol. 


# 헝가리; #hunkey men

# 이슬람
* #halal; 이슬람 전통문화에 따라 취급대는 음식;
* halal-meat: 종교 계율에 따라 도축된 고기


# 중국
* * #중국 설날; #spring festival
* #red envelope; #명절에 빨간색 봉투에 담아줌
* 표준 중국어/북경어; Mandarine Chinese
	* 광둥어; Cantonese Chinese  [ˌkæntəˈniːz] 


# 영국
* 국기: 유니온 잭
	* 우리나라 강화의 성공회 성당 문이 유니온 잭 모양(이후에 서울의 성공회 성당도 지음ㅁ)

## 영연방 53개국의 통치형태
* 엘리자베스 2세 여왕이 군주인 나라 16개국 + 자체 군주가 있는 나라 6개국 공화제를 채택한 나라 21개국: 전세계 1/4을 식민지로 차지했던 작은 섬

## 브렉시트
* 2013년 지지율 하락으로 고민하던 영국 총리 데이비드 캐머런의 공약: EU 탈퇴 국민투표(국민들이 반대할 줄 알았음; 포퓰리즘적 공약); 이후 총리직에 사퇴
	* 이 때 영국 검색어 1위: EU에 탈퇴하면 어떻게 될까요? 2위: EU가 뭔가요?

### 이민자 문제
* 자신들의 예상보다 많은 이민자를 받게 되고, 자신들의 일자리를 뺴앗긴다고 느끼고, 임금상승에도 악영향 끼친다고 생각, 복지 문제

### 주권침해문제
* 자신들의 주권 일부를 UN에 할양해야 함; 명예 혁명을 했던 영국에서 EU의 법령이 자국의 법령 앞에 있는 것에 못마땅

### 분담금 문제
* 독일 다음으로 가장 많은 분단금; 하지만 EU는 프랑스와 독일 위주로 진행
	* 영국은 EU의 시초인 ECSC 창설 맴버도 아니고 유로화가 아닌 파운드화를 사용하고 EU 내 인구 이동의 자유를 허락한 쉥겐조약에 가입하는 것도 거부해왔따.

### EU에서 얻는 이득
* 단일 시장, 학술 교류, 연구 기금, 관세 동맹, 투자 안정ㅇ성, 스코틀랜드 및 북아일랜드 독립 억제


### 브렉시트 조율
* 하드 브렉시트: EU와 관계 깔끔히 청산하고 주권 국가로서 홀로서기
	* EU 경제통합 이익은 대기업과 이민자에게만 돌아감
	* 경제성장 부진한 EU 빠져나오면 영국이 더 성장
	* 영국은 유럽 대륙과 다른 '영광의 고립'이 전통
* 소프트 브렉시트: EU는 탈퇴하되 EU안에서 맺어졌던 단일시장이나 고나세동맹 등의 혜택 유지 
	* 무엇보다도 금융 산업을 지켜야 하기 위해 선택; 영국은 산업기반 시설이 빈약해 경상수지 적자를 금융강국답게 자본수지로 채우고 있다.
	* 하드 브렉시트로 영국 GDP 4% 준다.
	* EU 단일시장은 영국 경제성장에 필수적이다.
	* 영국 기업들이 브렉시트에 대비하도록 시간을 줘야한다.
* 노딜 브렉시트(No Deal Brexit): 합의 없는 브렉시트; 2019년 3월 29일까지 하드파와 소프트파가 합의하지 못한다면 영국은 EU와 아무런 협정 없이 쫒겨내게 된다.
	- 한국은 EU FTA를 바탕으로 누려 온 수출ㆍ수입품에 대한 관세 혜택 소멸
		* 영국 수출 자동차에 10% 관세 부과
		* 원유 위스키 등 영국산 제품에도 관세 부과
		* 한-EU FTA 재협상, 한-영 FTA 협상 필요 -> 한-EU, 한-영 무역 위축
			* 한국시장에서 자본유출을 일으킬 가능성이 크다.

### 테리사 메이
* 마가렛 대처 이은 2번째 여성 총리

### 브렉시트 문제점

#### 금융
* 영국 금융중심리 런던은 브렉시트 결정 후 글로벌금융회사들이 영국을 빠져나가기 시작

## 섬
* 식민지 점령할 때 홍콩섬, 싱가포르 센토사섬을 위주로 점령한다
	* 거문도도 1885년 영국이 점령(2년간 포트 해밀턴이라 불림), 강화도에는 성공회 성당 지음

* #온천; #natural spring #geyser 미국식 [|gaɪzər]
* 경수(hard water) :영국 물
칼슘이온이나 마그네슘이온을 많이 포함한 물로 미끄러우며 비누가 잘 풀리지 않는다. 끓였을 때 단물로 바뀌는 물을 일시적 센물, 끓여도 단물로 바뀌지 않는 물을 영구적 센물이라 한다. 
산이나 온천 등지에 놀러 가서 지하수로 빨래를 하거나 샤워를 하면 물에 비누가 잘 풀리지 않고, 씻어도 깨끗이 씻기지 않은 듯한 경험을 한 적이 있을 것이다. 산이나 온천 등지에서 주로 사용하는 물에는 칼슘, 마그네슘 등 땅 속 광물들의 성분이 이온상태로 많이 녹아 있는데, 바로 이 성분들이 물을 미끄럽게 만들며 비누가 잘 풀리지 않게 만든다. 
이렇게 칼슘이온이나 마그네슘이온을 다량 포함하고 있는 물을 센물(경수)이라고 한다. 반대로 이러한 이온들이 비교적 적게 포함된 물을 단물(연수)이라고 한다. 수치적으로 물 100mL(밀리리터) 속에 산화칼슘이 1mg(밀리그램) 포함되어 있는 것을 세기 1도로 정하여 세기 20도 이상의 것을 센물, 세기 10도 이하의 것을 단물이라 한다. 산화마그네슘의 경우는 산화마그네슘 1.4mg을 산화칼슘 1mg과 같은 양으로 계산한다.


* #쓰레기
ㆍ세금에 분리수거 비용 포함되어있어서 분리수거 안함
ㆍ종량제봉투 없음

## 운수
* Wishbone
‘wɪʃboʊn
* 영국 사람들은 닯뼈가 행운을 가져다 준다고 생각, 닭고기 먹고 두명이 한발씩 잡고 당기는데 둘중에 더 큰 뼈를 가지게 된 사람이 소원이 이루어짐
* Lucky Rabbit’s foot
‘lʌki ’rӕbɪt
* 토끼의 왼쪽 뒷다리
* 기원전 700년전부터 행운의 상징이 되었음


## 문화
* #방충망; 없다
* #수건; 한국 수건의 4배, 우리나라 수건은 손 수건정도
* Don’t walk under ladders.
* 이집트 문명때부터 사다리 아래로 내려가는 게 불운이라는 공식이 나옴. 이집트 사람은 삼각형을 성스럽게 생각했고 벽에 기대진 사다리가 삼각형 모양.
* Knocking on wood.
* nɑ́kiŋ
* 나쁜일이 일어나게 하고 싶지 않으면 나무를 두드린다.
* Bird poo
* 이것보다 더 나쁜일이 일어나진 않을테니 행운이 찾아온다는 뜻
* #우산
* 영국 남자들은 비가 와도 우산을 잘 안쓴다.
* 1. 영국 남자는 강해보여야 한다는 이미지가 있다. 오히려 우산 쓴 사람을 놀린다.
* 2. 귀찮아서
* 3. 영국 비는 가볍고 잠깐동안 온다.

## 지하철
* 3G, 4G, 전화 안됨
* #공공시설 회사; #utilities company
* #공공 화장실
* 식당, 카페 제외하고는 지하철 같은데는 화장실 없다.
* #공공 쓰레기통
* 어딜가든 공공 쓰레기통 찾기 쉽다.


# 남아공 영어
* 친구 오늘 기분 어때? 							 Howzit chommie?
* I'm here 									 아임 히야
* 아파 Eina 										 에이나
* Yes 											 Yebo
* no 											 노을
* the best 									 the bayst
* less 											 레이스
* iphone 								 아포온 I: r과 유사

# 호주
* #오스트렐리안 데이
* ㆍ호주 국기를 들고 해변에 가서 사진을 찍음

## 부시워킹(Bushwalking)
* 한국에서는 산에 갈 때 ‘등산 간다’는 표현을 많이 쓰지만, 호주에서는 ‘부시워킹 간다’는 말이 더 자연스러워요. 호주의 산은 한국의 산처럼 평지에서 꼭대기를 향해 위로 올라가는 게 아니라, 호주는 세계에서 6번째로 큰 나라인 만큼 블루마운틴과 같은 국립공원이 500개 정도 있고, 시드니가 속해 있는 New South Wales 주에만 200개 정도의 국립공원이 있다고 해요. 가장 높은 산은 Snowy Mountains로 알려진 Mount Kosciuszko로 해발 2,228미터이고, 겨울철에 호주에서 스키를 즐길 수 있는 산이기도 해요. 

## 낚시(Fishing) & 골프(Golf) 
* 호주는 거대한 섬나라인 만큼 곳곳에 낚시터가 되는 바다가 있고, 동네마다 하나씩 골프장이 있어 저렴한 비용으로 쉽게 이용할 수 있어요.^^ 이곳에서는 어느 정도의 스윙만 가능하면 필드에 나가서 제대로 된 연습을 할 수 있어요. 
* 물론 회원으로 가입하지 않으면 주말에 골프장을 이용하기가 쉽지는 않지만, 
* 해가 긴 여름 동안에는 회원들이 사용하는 오전 시간을 피해 오후 3시 이후에는 쉽게 이용할 수 있죠. 그리고 회원권 또한 한국과 비교하면 굉장히 저렴하고요.^^
* 낚시의 경우에도 낚싯대 하나와 새우나 오징어 같은 미끼만 챙기면 1시간 이내의 거리에도 많은 장소가 있어요. 잡히는 고기의 종류도 연어, 도미, 꽁치, 문어, 가오리 등 다양하고, 
* 특히 많이 잡히는 것은 조그만 복어와 방어류인 Yellowtail로, 살아있는 미끼로 많이 사용되는 생선이에요.

## 각종 수상 스포츠
* 호주에 살면서 수영을 못하면 즐길 수 있는 많은 활동에서 제약을 받을 수밖에 없답니다.^^;;그런 이유로 이곳에서는 태어나서 얼마 되지 않아도 바로 시작하는 것이 수영강습이에요. 더운 날씨를 피해 큰 수건 하나와 수영복, 선크림(Sun Block)만 챙겨 아무 때나 바닷가로 가서 수영하다 비치에 누워 선탠하면서 책을 읽는 사람들을 흔하게 볼 수 있거든요.
또한, 호주의 북쪽이나 서쪽으로 가면 스노클링(Snorkeling)을 할 수 있는 바다도 많이 있고, 서핑(Surfing)하는 사람들도 계절에 상관없이 어느 바닷가에서나 볼 수 있어요. 여름철엔 바다를 즐겨 찾는 사람들을 위해 바닷가로 운행하는 특별버스도 생겨요. 그리고 카약(Kayaking)을 즐길 수 있는 곳도 많이 있어요. 
카약은 대여해서 타기도 하지만 좋아하는 분들은 1인용이나 2인용 카약을 구입하여 가지고 다니면서 타기도 해요.^^
또 하나 재미난 수상 스포츠는 패들보드(Paddle Board)인데요, 한국에도 이미 소개되어 즐기고 계신 분들이 있다고 들었어요. 잔잔한 호수나 바다에서 보드 위에 서서 노(Paddle)를 저어 즐기는 것으로, 
30분 정도의 교육만 받으면 누구나 할 수 있어서 남녀노소 누구나 좋아하는 것 같아요.^^
스킨스쿠버(Skin Scuba) 또한 강습하는 곳도 많고, 즐기는 사람들도 많이 있답니다.


# 스페인
* 10시에 저녁먹는다. 간단한거.
* 9시 아침, 11시 브런치, 점심 2시, 5~6시 간단한거
* 점심먹고 낮잠; 20~1시간
  * 2시~5시 바, 레스토랑 제외 문 다 닫는다.


## 스페인어
* 언어가 4가지있다; 카탈루냐; 바스크; 발렌시아; 갈리시아어;키스티야어
* 부에노: good
* #abuela; 스페인어
* 그라시아스: 땡큐
* 부에노스‘디아스(days): 굿모닝
* ##소년 ##chico(스페인어)
* #querencia; #투우장의 소고 마지막 일전 위해 숨 고르는 모습 -> #애착, #귀소본능


# 프랑스어
* 잘먹겠습니다 							 #Bon appetit(프랑스어)
* 프랑스 초등학교에서 캐첩이 금지가 돼 있습니다.


# 이탈리아
## 북한과의 관계
* WFP: 유엔세계식량계획; 전 세계에서 기아로 고통받는 사람에게 식량을 지원하는 세계 최대의 식량 지원 기구; 이탈리아 로마에서 소재
* 이탈리아 대사: 북에 김씨 일가 사치품 등 특수문자 전달


## 문화
* 어릴때부터 옷을 직접 고르게 한다. 조건은 상의, 하의의 색깔이 달라야 한다는 것이다.
  Italian children have their own clothes to choose from when they are young. The condition is that the colors of the top and bottom should be different.

## 손 제스처
* 대화에 손 제스처가 아주 많이 쓰인다. Hand gestures are very common in conversations.

## Florence
* 피렌체는 갈릴레오 갈릴레이가 지동설을 주장한 도시이다. Florence is a city where Galileo Galilei insisted on a parable.

### Renaissance
* 르네상스 시기 각종 길드가 성장한 사회적 배경이 있다 There are social backgrounds where various guilds grow.
* 또 상거래가 활발하였다 Commerce is active.
* 르네상스는 강력하고 영향력 있는 메디치 가문에 의해 이끌어졌습니다. The Renaissance was led by the powerful and influential Medici family. 
* 메디치가는 금융업을 하였다 Medici was in financial business.

### 두오모 성당 Milan Cathedral
* 두오모 성당은 지붕을 두개 지어 무게를 줄였다. The Duomo Cathedral has two roofs to reduce weight. [kəˈθiːdrəl]
* 또 벽돌로 비계를 만들어 나무를 낭비하지 않았다 did not waste trees by making scaffolding with bricks.

# 독일
* 말 한건 꼭 지켜야한다
* 트림을 하면 안된다.
* 주어진 규범 내에서 벗어나면 안된다.
* 무질서와 불의중 하나를 선택해야 할 떄 기꺼이 불의를 선택한다

# 터키
* 1차 세계대전 이후 같은 편으로 싸웠던 터키 이민자들이 독일로 다수 유입되었다. After the First World War, a large number of Turkish immigrants fought on the same side and came to Germany.

# 룩셈부르크
 * 아이폰 앱 결제 회사 룩셈부르크에 있음 이유: 세금 낮고 금융업 발달
 * 룩셈부르크의 생존 원인
 * ㆍ대형 서비스 위주의 금융 산업 (종합 금융 센터, 로컬 금융 센터)
 * ㆍ압도적인 대외순자산 기반의 신뢰도 (서비스 산업에 일찍 뛰어 들었기 때문에 고객이 많음)

# 케냐
## 마라톤 잘하는 이유
 * ㆍ상당히 먼 거리의 등ㆍ하굣길을 뛰어다닌 경험이 있다. ※맨발로 뛰어다니기 때문에 자연스레 아품을 줄이기 위해 뛰꿈치보다 발끝이 먼저 땅에 닿게 되는데 이것으로 가벼운 발걸음을 하고 부상이 적다.

### 칼라진족
 * ㆍ24km의 threhh로 달릴 때에도 느린 심장 박동수를 유지(심장)
 * ㆍ우갈리라는 고기와 우유와 함꼐 먹는 음식에 많은 탄수화물과 적은 지방이 함유된 음식이 있다.(배)
 *  ㆍ칼레진 부족의 근육이 일반인들보다 젖산을 느리게 생간하기 때문에 10% 더 달림
 * 다리는 길되 종아리가 가늘어 80%의 산소 소비량 절약 가능
 * ㆍ튕기며 달리는 주법을 활용(에너지 효율적으로 씀)

# 바티칸 시국
* 국제 사회 나라 중 가장 작은 나라(이탈리아 수도 로마 안에 있다.)
	* 교황이 살고 있는 나라

# 소말리아
* 2차 세계대전때 프랑스, 영국, 이탈리아에 의해 지배당함
	* 현재에도 해적이 있는 나라
	* 대한민국 외교부가 정한 여행 금지나라

# 대만
* 중화민국; Republic of china
	* 올림픽에 중화 타이페이(Chinese Taipei로 출전(대만 수도 사용))
		* MBC SBS가 실수로 타이완, 대만으로 표기; 중국의 비난
* 공산당 모택동 vs 국민당 장제스; 공산당의 대승; 장제스는 대만으로 쫒겨남
* 중국은 하나이기 때문에 대만과 수교하면 중국과 수교 못하게 함

# 오스만 제국

## 1차 세계대전
* 1차 세계대전; 연합국(영국, 프랑스, 러시아) <> 동맹국(독일, 오스만 제국)
	* 오스만은 영국과 같은 편이 되고 싶었지만 국경이 붙어있는 러시아와 사이가 좋지 않았음.
* 그러다 개전이 되면서 자의반 타의반 독일 손을 잡을 수 밖에 없는 계기가 결국 생깁니다.

이 두사건의 주 당사자가 그 유명한 처칠입니다.
1. 영국의 전함 공급 계약 파기
  * ㅡ 투르크에 주기로한 다 만든 전함을 안주고 지가 꿀꺽 합니다.

2. 갈리폴리 침략
  * ㅡ1차대전 개전 후, 육상전 안 풀리던 영프 가 흑해 통행권 확보차원에서 보스포루스 해협에 있는 갈리폴리를 공격합니다.
  * ㅡ 결론은 잘 막아냅니다.
      * 독일의 지원
      * 터키 공화국 개국 영웅의 활약
      * 연합국의 육.해 연계 실패 
          ㅡ 처칠공의 헛발질
* 그렇게 얼레벌레 동맹국이 되버린거죠.

# 이스라엘
* 2018년 70년 밖에 안된 역사
* 고대인 - 가나안인 - 이집트인 - 아시리아인 - 이스라엘인 - 바빌로니아인 - 마케도니아인 - 그리스인 -로마인 - 비잔틴군 - 아랍 칼리프 왕국 -오스만 터키 - 아랍 - 1차 세계대전 이후 영국(팔레스타인 민족 굴복)
	* 우리나라와 달리 외부에게 침략; 유럽, 아프리카, 아시아의 경계
* 유대인: 아인슈타인, 프로이트, 말러
	* 선민사상: 자신들은 하나님에게 선택받은 우월한 민족이기에, 다른 민족과는 결혼도, 친구도 하지 않으려 했고 꺠끗한 민족이라 함; 예수님을 십자가에 박히게 한 사람들
	* 그로 인해 유럽인의 미움을 사고, 히틀러에게 참사당함 

## 벨푸어 선언 
* 1917년 영국의 외교부장관 벨푸어가 훗날 유대인들에게 팔레스타인을 주겠다는 약속을 하는 선언
	* 유대인들은 시세보다 비싸게 팔레스타인의 땅을 사기 시작

## 1948년
* 1948년 미국의 트루먼 대통령이 '유대인'들이 사람을 죽이면서 넓힌 팔레스타인 땅을 국가로 인정해주면서 유엔도 인정하게 되었다.

## 가자지구
* 현재 이스라엘이 있는 곳에 살고 있던 '팔레스타인 사람들'을 장벽으로 막아놓고 감옥처럼 오도가도 못하게 막아놓은 장소
* 가자지구 주민들의 70% 이상이 1948년 나크바(이스라엘이 건국하며 행한 인종청소)로 난민이 되었따.

## 팔레스타인
* 사우디아라비아의 ALJAZEERA(아랍의 CNN; 사우디아라비아와 카타르의 부호가 함꼐 투자); 미국 CNN이 이스라엘 입장에서 팔레스타인의 테러를 테러라고 방송
* 팔레스타인 자치기구: 팔레스타인 지역을 국가화해서 이스라엘과 협상,평화, 안정을 도모하기 위해 만들어진 조직
* 하마스(이슬람주의자, 급진주의자): 팔레스타인의 테러조직; 이스라엘에 맞서싸우려는 정부가 아닌 무장조직

## 예루살렘
* 종교의 성지; 예수님이 십자가 박힌 곳
* 클린턴, 부시, 오바마, 트럼프는 예루살렘이 이스라엘 것이라고 발언
	* 미국 인구의 2%인 유대인은 최상위 부자인 사람중 40%, 학계에도 수만은 유대인이 퍼져있다. 대학교수의 50%가 유대인이다.
	* 대통령 선거자금을 위해 유대인들의 마음을 사로잡을 수 밖에 없다.

# 그리스
* 독일과 그리스 화폐 통합하고 나서 독일화폐는 평가절하되어 수출이 증가하고 그리스 화폐는 평가절사되어 수입이 증가하여 힘든 시기를 겪었따.
	* 그리스는 제조업 비중이 낮지만 요식-숙박업 비중이 높다.

# 카타르
* 세계최대의 액화천연가스(LNG) 수출국