## 인코딩
get방식: 1. <%@ page import="java.net.URLEncoder" %>
- user = URLEncoder.encode(user,"UTF-8");
- 파라미터가 있으니까 redirect, 포워드 사용
2. Post 방식 1. 포워드(객체 그대로 사용)하는 것 사용

## 포워드
- 포워드를 쓰면 객체가 보내기 전의 객체이기 때문에 css나 자바 스크립트 모두 실행되지 않는다.
.- forward(url) 메서드는 현재 페이지의 요청과 응답에 관한 제어권을 URL 로 지정된 주소로 영구적 넘긴다.
- forward(url) 메서드는 포워드 된 페이지의 요청처리가 종료되면 응답도 종료된다.
- 포워딩 방식은 요청과 응답에 대한 제어권을 다른 페이지로 넘기더라도 브라우저에 표시되는 주소가 유지되는 것으로 브라우저에 표시되는 주소가 바뀌는 방식을 리다이렉트 방식과 다르다.
- 포워딩 방식은 현재 페이지의 요청과 응답의 정보에 대한 제어권만이 다른 페이지로 넘어가므로 요청 정보와 응답 정보가 유지되는 장점이 있기 때문에 모델 2 기반의 웹 프로그래밍에서 뷰 페이지에서 요청 영역에 공유되어 있는 속성값을 이용하여 페이지를 구성하는 데 유리하다.
- Forward의 경우는 url1에서 forwar해서 url2로 전달하게 되면 제어권을 다시 url1으로 전달받지 못합니다. 따라서 url1에서 처리한 결과 화면이 전혀 보이지 않고 최종 클라이언트 브라우저에는 url2에서 처리한 화면만이 보여지게 됩니다.

### forward redirect 차이
### forward
- Web Container 차원에서의 페이지 이동, 실제로 웹 브라우저는 다른 페이지로 이동 했는지 알 수 없다.(첫 번째 사례의 경우, 고객은 상담원이 어떤 상담원에게 물어봤는지 알 수 없다.)
- 웹 브라우저는 최초 호출한 URL만 표시되고, 이동한 페이지의 URL정보는 볼 수 없다.(첫 번째 사례의 경우, 고객은 123번으로만 전화 했기 때문이다.)
- 현재 실행중인 페이지와 forward에 의해 호출될 페이지는 request , response 객체를 공유한다.(고객이 요청한 문의 사항은 전화를 끊을 때까지 유효하다.
- forward방식은 다음으로 이동할 URL로 요청정보를 그대로 전달한다. 말 그대로 forward(건네주기) 하는 것이다. 그렇기 때문에 사용자가 최초로 요청한 정보는 다음 URL 에서도 유효하다



## include
- include(url) 메서드는 현재 페이지의 요청과 응답에 관한 제어권을 URL 로 지정된 주소로 임시로 넘긴다.
- include(url) 메서드는 인클루드 된 페이지의 요청처리가 끝나면 제어권은 다시 원래의 페이지로 돌아가므로 인클루드로 지정된 페이지의 내용을 원래 페이지에 포함하는 효과를 가진다.
- 인클루드 방식은 여러 페이지를 한 페이지 안에 포함하며 현재 페이지의 요청과 응답에 관한 제어권을 URL 로 지정된 주소로 임시로 넘긴다.
- Include의 경우는 url1에서 include를 하면 url2로 제어권을 잠시 빌려주고 처리를 다 하면 다시 url1으로 제어권을 반납한다. 따라서 클라이언트화면에서는 url1의 내용속에 url2가 들어가서 보여진다.





## 리다이렉트
- 사례를 통해 redirect와 forward의 차이점에 대해 감을 잡아보자. 여기서 고객은 클라이언트이고, 123번은 URL이며, 상담원은 서버가 된다.
- 포워드랑 달리 외부로 호출 가능; ‘http://’ 사용 가능
- ⎼sendRedirect(url) 메서드는 지정된 URL 로 요청을 재전송하고 클라이언트 요청을 다른 페이지로 보낸다.
- sendRedirect(url) 메서드는 새로운 페이지를 위한 request 객체가 생성되므로 주소창의 주소가 변경되며 특정
- 작업을 완료한 후 다음 페이지로 이동할 때 흔히 sendRedirect 메서드를 사용하는데 sendRedirect 메서드는 두 번의 request 객체를 통해 하나의 작업을 완료하는 방식이다.
- sendRedirect(url) 메서드는 첫번째 요청이 서버에서 처리된 다음 서버는 이동할 다음 페이지의 경로를 클라이언트에 응답하면 클라이언트의 브라우저는 서버에게 새로운 페이지를 다시 요청하여 이동하는 방식이다.
- sendRedirect(url) 메서드를 이용할 경우에는 String 클래스 타입 밖에 전달 할 수 없으므로 세션을 이용하여 다른 타입을 전달한다.

### 리다에릭트, 포워드
- 포스트 방식 -> sendredirect 안됨
 

## sendRedirect 메서드와 forward 메서드의 차이점
- sendRedirect 메서드는 URL 을 웹 브라우저로 보내서 간접적으로 웹 자원을 호출하지만 forward 메서드는 웹서버 쪽에서 직접 호출한다.
- sendRedirect 메서드를 이용하면 다른 웹 서버에 있는 웹 자원도 호출할 수 있지만 forward 메서드를 이용하면 같은 웹서버나 같은 웹 어플리케이션 디렉토리 내에 있는 웹 자원만 호출할 수 있다.
- sendRedirect 메서드를 이용하면 텍스트(문자열) 데이터만 전달할 수 있지만 forward 메서드를 이용하면 객체 형태의 모든 데이터를 전달 할 수 있다.
- sendRedirect 메서드를 통해 한글 데이터를 전달하기 위해서는 URL 인코딩을 해야 하지만 forward 메서드에서는 그런 작업이 필요치 않다.

## get 방식
- RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher("./assign/view2.jsp?name=" + name + "&addr=" +addr + "&tel=" + tel + "&hobby=" + hobby);

 
- 첫번째 사례(redirect)
1. 고객이 고객센터로 상담원에게 123번으로 전화를 건다.
2. 상담원은 고객에게 다음과 같이 이야기한다. "고객님 해당 문의사항은 124번으로 다시 문의 해주시겠어요?"
3. 고객은 다시 124번으로 문의해서 일을 처리한다.
 
- 두번째 사례(forward)
1. 고객이 고객센터로 상담원에게 123번으로 전화를 건다.
2. 상담원은 해당 문의사항에 대해 잘 알지 못해서 옆의 다른 상담원에게 해당 문의사항에 답을 얻는다.
3. 상담원은 고객에게 문의사항을 처리해준다.
