
## 데드락 문제
* - 프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 처리를 하지 못하는 상태로, ‘교착 상태’라고도 하며 시스템적으로 한정된 자원을 여러 곳에서 사용하려고 할 때 발생합니다.
* - 멀티 프로그래밍 환경에서 한정된 자원을 사용하려고 서로 경쟁하는 상황이 발생 할 수 있습니다. 어떤 프로세스가 자원을 요청 했을 때 그 시각에 그 자원을 사용할 수 없는 상황이 발생할 수 있고 그 때는 프로세스가 대기 상태로 들어 가게됩니다. 대기 상태로 들어간 프로세스들이 실행 상태로 변경 될 수 없을 때 이러한 상황을 교착 상태라 합니다.

### 예제
* P1과 P2가 리소스 A, B 둘 다를 얻어야 한다고 가정할 때, t1에 P1이 리소를 A를 얻고 P2가 리소스 B를 얻었다면 t2때 P1은 리소스 B를, P2는 리소스 A를 기다리게 됩니다. 하지만 서로 원하는 리소스가 상대방에게 할당되어 있기 때문에 이 두 프로세스는 무한정 기다리게 되는데 이러한 상태을 DeadLock상태라고 합니다.


## 자원의 종류
1. 선점, 비선점
* 선점 당하면 이후 진행에 문제가 발생하는 자원(Rollback, restart 등 특별한 동작이 필요): disk drive
* <> 선점 당한 후 돌아와도 문제가 발생하지 않는 자원(Processor, memory)

2. 동시사용 가능 여부
	1. 한 순간에 한 프로세스만 사용 가능한 자원 Exclusive allocation resources(데드락에 영향 줌)
		* Processor, memory, disk drive
	2. Shared allocation resource; 여러 프로세스가 동시에 사용 가능한 자원
		* program, shared data

3. 재사용 가능 여부; deadlock의 원인이 될 수 있음
	1. Serially reusable resources
		* 시스템 내에 항상 존재하는 자원
		* 사용이 끝나면 다른 프로세스가 사용 가능
		* Processor, memory, disk drive, program
	* CR(Consumable Resouces)
		* 한 프로세스가 사용한 후에 사라지는 자원
		* signal, message 등

4. 할당 단위(데드락에 영향을 주지 않음)
	1. 자원 전체를 프로세스에게 할당(Processor, disk drive)
	2. Partitioned allocation resources: 하나의 자원을 여러 조각으로 나누어, 여러 프로세스에게 할당(Memory 등)
	* 한 순간에 한 프로세스만 사용 가능한 자원(Processor, memory, disk drive 등)
	* shared allocation resource: 여러 프로세스가 동시에 사용 가능한 자원

##  Deadlock model
1. Graph Model
2. State Transition Model

### 데드락 (Dead lock)의 발생 조건
- 교착 상태는 한 시스템 내에서 다음의 네 가지 조건이 동시에 성립 할 때 발생합니다
- 따라서, 아래의 네 가지 조건 중 하나라도 성립하지 않도록 만든다면 교착 상태를 해결할 수 있습니다.

1. 상호 배제 (Mutual exclusion)
- 자원은 한 번에 한 프로세스만이 사용할 수 있어야 한다.


2. 점유 대기 (Hold and wait)
- 최소한 하나의 자원을 점유하고 있으면서 다른 프로세스에 할당되어 사용하고 있는 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 있어야 한다.

3. 비선점 (No preemption)
- 다른 프로세스에 할당된 자원은 사용이 끝날 때까지 강제로 빼앗을 수 없어야 한다.


4. 순환 대기 (Circular wait)
- 프로세스의 집합 {P0, P1, ,…Pn}에서 P0는 P1이 점유한 자원을 대기하고 P1은 P2가 점유한 자원을 대기하고 P2…Pn-1은 Pn이 점유한 자원을 대기하며 Pn은 P0가 점유한 자원을 요구해야 한다.

 

### 데드락 (Dead lock) 처리

1. 교착 상태 예방(Prevention): 교착 상태 발생 조건 중 하나를 제거함으로써 해결하는 방법
- 자원의 낭비가 심하다.

#### 상호 배제 (Mutual exclusion) 부정
- 여러 개의 프로세스가 공유 자원을 사용할 수 있도록 한다.
* 시스템을 설계할 때 상호 배제 조건을 없앨 수는 없다. 상호 배제 조건은 공유 자원의 일관성을 유지하기 위해 반드시 필요하기 때문에, 자원 접근에서 상호 배제가 필요하면 운영체제가 이를 지원해 주어야 한다. 예를 들어, 파일 같은 자원의 경우, 다수의 읽기 접근은 허용되지만 쓰기 접근은 한 시점에 하나만 배타적으로 허용되어야 한다. 다수의 프로세스들이 쓰기 권한을 얻으려고 할 때 교착상태가 발생할 수도 있다.

#### 점유 대기 (Hold and wait) 부정
* !모든 걸 홀드한다
- 프로세스가 실행되기 전 필요한 모든 자원을 할당한다.
* 점유대기 조건은 다음과 같은 방법으로 없앨 수 있다. 프로세스는 자신이 사용할 모든 자원을 한순간에 요청한다. 만일 모든 자원을 할당받을 수 있으면 계속 수행한다. 반면 하나의 자원이라도 할당받을 수 없으면, 어떠한 자원도 할당받지 않은 채 대기한다. 이 방법은 가능하기는 하지만 다음과 같은 비효율성이 나타난다.

1. 프로세스는 모든 자원을 할당받기 위해 오랜 기간 기다릴 수 있다.
실제로는 프로세스가 일부 자원만 할당받고 수행을 시작할 수 있으며, 이후 다른 자원은 수행 중에 할당받아도 되는 경우가 있다.
하지만 이 방법을 적용하면 프로세스는 모든 자원의 할당이 가능해질 때까지 대기해야 한다.
2. 한꺼번에 할당받은 자원 중 일부는 실제 수행이 끝날 때쯤에 사용될 수 있다. 그렇다면 그 자원들은 프로세스의 시작 시점과 실제 사용 시점 사이에서 실제로 이용되지 않으면서 점유되어 있다는 의미가 된다. 그 동안 다른 프로세스들은 그 자원을 사용할 수 없다.
3. 프로세스가 미래에 사용될 모든 자원을 미리 알기는 상당히 어렵다.

#### 비선점 (No preemption) 부정
* !뺏을수 없으면 다줌
- 자원을 점유하고 있는 프로세스가 다른 자원을 요구할 때 점유하고 있는 자원을 반납하고, 요구한 자원을 사용하기 위해 기다리게 한다.
* 비선점 조건은 다음과 같은 두 가지 방법으로 없앨 수 있다.
첫째, 자원을 점유한 프로세스가 다른 자원을 요청했을 때 할당받을 수 없다면, 일단 자신이 점유한 자원을 반납한다. 이후 프로세스는 원래 자원과 새로 원하는 자원을 함께 요청한다.
둘째, 한 프로세스에서 다른 프로세스가 점유한 자원을 원하면, 운영체제는 다른 프로세스가 점유한 자원을 강제적으로 반납시키고 그것을 원하는 프로세스에게 할당할 수 있다. 두 번째 방법은 프로세스들이 서로 다른 우선순위를 갖고 있을 때 교착상태를 예방할 수 있다.
* 자원을 모두 반납한 이후 처음 또는 check-point부터 다시시작 하는데 이는 심각한 자원 낭비가 발생하기에 비현실적이다.
* 이 방법은 자원의 상태를 저장하고 복구하기 쉬운 자원에 적용할 수 있다. 이러한 자원의 대표적인 예는 프로세서이다.

#### 순환 대기 (Circular wait) 부정
* 프로세스는 순서의 증가방향으로만 자원 요청 가능(자원들에게 순서를 부여)
- 자원에 고유한 번호를 할당하고, 번호 순서대로 자원을 요구하도록 한다.
* 환형대기 조건은 자원들의 할당 순서를 정하면 없앨 수 있다. 만일 프로세스가 자원 R을 할당받았다면, 이후 이 프로세스는 자원 R 다음 순서를 갖는 자원들을 요청할 수 있는 것이다.
* 예를 들어 두 자원 Ri와 Rj가 있으며, 운영체제가 i<j인 할당 순서를 정했다고 하자. 이때 i<j는 Ri가 먼저 할당되어야 하며 그 이후에 Rj가 할당될 수 있다는 것을 의미한다. 프로세스 P가 Ri를 할당하고 Rj를 요청하였다고 하자. 이 상황에서 교착상태가 발생하려면 다른 프로세스 Q는 Rj를 할당하고 Ri를 요청하여야 한다. 하지만 이것은 운영체제의 자원 할당 순서에 위배되기 때문에 나타날 수 없다. 결국 자원들의 할당 순서를 정하면 교착상태가 발생하지 않는 것이다.
* 점유대기의 경우처럼, 환형대기 조건을 없애는 것은 프로세스의 수행 지연과 불필요한 자원 할당 거부를 야기할 수 있다.


2. <회피(Avoidance)법>: 교착 상태가 발생하면 피해나가는 방법
* 시스템의 상태를 계속 감시
* 시스템이 deadlock 상태가 될 가능성이 있는 자원 할당 요청 보류
* 시스템을 항상 safe state로 유지

## safe state
* 모든 프로세스가 정상적 종료 가능한 상태
* Safe sequence가 존재
	* Deadlock 상태가 되지 않을 수 있음을 보장


## Unsafe state
* Deadlock 상태가 될 가능성이 있음
* 반드시 발생한다는 의미는 아님



## 가정
* 프로세스의 수가 고정됨
* 자원의 종류와 수가 고정됨
* 프로세스가 요구하는 자원 및 최대 수량을 알고 있음
* 프로세스는 자원을 사용 후 반드시 반납한다




## 은행원 알고리즘 (Banker’s Algorithm)
* E,J,Dijkstra가 제안한 방법으로, 은행에서 모든 고객의 요구가 충족되도록 현금을 할당하는 데서 유래한 기법이다.
* 프로세스가 자원을 요구할 때 시스템은 자원을 할당한 후에도 안정 상태로 남아있게 되는지를 사전에 검사하여 교착 상태를 회피하는 기법
* 안정 상태에 있으면 자원을 할당하고, 그렇지 않으면 다른 프로세스들이 자원을 해지할 때까지 대기함
* 교착 상태가 되지 않도록 보장하기 위하여 교착 상태를 예방하거나 회피하는 프로토콜을 이용하는 방법

## Habermann's algorithm
*  (Banker’s Algorithm)의 확장
* 여러 종류의 자원 고려
	* Multiple resouce types
	* Multiple resource units for each resource type
* 시스템을 항상 safe state로 유지

## 회피법 특징
1. deadlock의 발생을 막을 수 있음
2.. High overhead
	* 항상 시스템을 감시하고 있어야 한다.
3. Low resource utilization
	* safe state 유지를 위해, 사용되지 않는 자원이 존재
4. Non Practical
	* 가정: ㅡㅍ로세스 수, 자원 수가 고정
	* 필요한 최대 자원 수를 알고 있음
	


3. 교착 상태 탐지 및 회복 : 교착 상태가 되도록 허용한 다음에 회복시키는 방법


* 교착 상태 무시
	* 대부분의 시스템은 교착 상태가 잘 발생하지 않으며, 교착 상태 예방, 회피, 탐지, 복구하는 것은 비용이 많이 든다. **

* < 교착 상태 탐지 (Detection) >
	- 자원 할당 그래프를 통해 교착 상태를 탐지할 수 있다.
	- 자원 할당 그래프 예시
	- - 자원을 요청할 때마다 탐지 알고리즘을 실행하면 그에 대한 오버헤드가 발생한다.
	- 출처: https://jwprogramming.tistory.com/12 [개발자를 꿈꾸는 프로그래머]


4. < 교착 상태로부터 회복 (Recovery) >
- 교착 상태를 일으킨 프로세스를 종료하거나, 할당된 자원을 해제함으로써 회복하는 것을 의미한다.
- 프로세스를 종료하는 방법
	1. 교착 상태의 프로세스를 모두 중지
	2. 교착 상태가 제거될 때까지 한 프로세스씩 중지


- 자원을 선점하는 방법
	1. 교착 상태의 프로세스가 점유하고 있는 자원을 선점하여 다른 프로세스에게 할당하며, 해당 프로세스를 일시 정지 시키는 방법
	2. 우선 순위가 낮은 프로세스, 수행된 횟수가 적은 프로세스 등을 위주로 프로세스의 자원을 선점한다.

