# 프레임워크
* 응용 프로그램이나 소프트웨어의 솔류션 개발을 수월하게 하기 위해 제공된 소프트웨어 환경
* 상호협력하는 클래스와 인터페이스의 집합이다.
* 응용 프로그램이 수동적으로 프레임워크에 의해 사용된다.
* FrameWork : 틀, 뼈대 --> 토대, 기반 제공 --> 다양한 컴포넌트와 개발 패턴을 제공한다 --> 어플리케이션의 분석 설계 구현, 테스트에 필요한 기반을 제공한다 --> 반완전 어플리케이션(대충 다 만들어져 있다. 못채운 부분은 회사마다 다른부분이다)
 * 기본 틀로 삼아서 그 위에 뭘 덧붙여 만드는게 프레임워크
 *  프레임워크는 라이브러리가 가진 한계를 극복한 형태이다. 프레임워크는 설계자가 의도한 여러 디자인 패턴으로 구성되어있으며, 그래서 개발자가 애플리케이션의 구조적 설계를 신경 쓸 필요가 없다. (신경 쓰고 싶어도 못하도록 막는다.)
 * 즉 프레임워크는 개발자의 고민을 덜어주는 한편, 애플리케이션의 구조적 설계를 마치 한 사람이 만든 것처럼 튼튼하게 만들어주는 효과가 있다. 게다가 프레임워크는 개발자가 정해진 틀 안에서 비즈니스 로직을 편하게 구현할 수 있도록 라이브러리를 제공한다.
- Component : 뇌세포와 뇌!!를 항상 기억하기.   자동차를 하나 만들 때, 바퀴, 거울, 핸들, 엔진 등 각각의 부분을 Component화 해서 하나의 완성된 자동차를 만든다. 이것이 Component Base Development이다. 그래서 특정 부분이 고장나면 그 부분만 고치면 된다.
-Framework : 자동차 만드는 것이 거의 다 비슷하니까, 아예 틀을 만들어서 생산할 수 있게한다.

# 라이브러리
* 독립성을 가진다.(해당 라이브러리는 다른 라이브러리에 의존하지 않는다.)
* 응용 프로그램이 능동적으로 라이브러리를 사용한다.
* 라이브러리 : 재사용할 수 있는 클래스들의 모임
 * 소프트웨어 개발에 쓰이는 하부 프로그램들의 모임;  즉, 자주 쓰일 만한 기능들을 (따로 구현하여) 모아 놓은 유틸(혹은 클래스)의 모음이라고 할 수 있다. 라이브러리와 프레임워크, 이 둘은 애플리케이션의 틀과 구조를 결정한다는 측면에서 활용도가 상당히 유사하다. 그래서 이를 구분하기가 굉장히 힘들다.
 *  라이브러리는 그저 개발자가 개발 도중 특정 기능이 필요할 경우 호출하여 사용하는 '도구 모음'에 불과하다. 그래서 동일한 라이브러리를 사용하더라도, 개발자에 따라 핵심 클래스 설계와 상속구조, 데이터 처리방식 등이 달라질 수 있다. 이를 '확장 가능한 코드'를 통해 통제(혹은 가이드)하는 것이 프레임워크이다.
* API : 소스코드는 공개하지 않고, 사용할 수 있도록 하게 하는 것.


# API
* 응용 프로그램에서 운영 체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스
* 인간이 아닌 코드끼리 소통할 수 있게 만들어 진 것
* Application Programming Interface : 응용프로그램에서 사용할 수 있도록, 운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제공할 수 있게 만든 인터페이스
* 웹환경에서 API는 다른 서비스에 요청을 보내고 응답을 받기 위해 정의된 명세라고 표현할 수 있다.

## API 특징
* 구현과 독립적으로 사양만 정의되어 있다
* API에 따라 접근 권한이 필요할 수 있다.
* JAVA API, 여러 기업들의 오픈 API

## 차이점
* 라이브러리와 API의 차이점은 구현 로직의 유무이다.
* 라이브러리와 프레임워크의 차이점은 응용 프로그램의 흐름 주도권을 누가 가지고 있느냐이다.
    * 제어 흐름에 대한 주도성이 누구에게 있는가
        * 프레임워크는 전체적인 흐름을 스스로가 쥐고 있으며 사용자는ㄴ 그 안에서 필요한 코드를 짜 넣는다.
        * 라이브러리는 사용자가 전체적인 흐름을 만들며 라이브러리를 가다 쓰는 개념이다.
